bueno nuevamente muy buenos días para
todas las personas que nos acompañan en
la sesión del día de hoy mi nombre esna
Fernanda Correa soy asesora certificada
del
sistema el día de hoy vamos a ver el
tema de cultivos transitorios este tema
es muy interesante espero que todos
estén muy atentos a todas las
recomendaciones a toda la parte teórica
que vamos a aender en el tema y otra
cosa muy importante es que vamos a hacer
una recopilación de todos los temas
prácticamente todos los temas que se han
visto hasta hoy la creación de los
cultivos vamos a a repasar un poco el
tema de las planillas de de todo el tema
de consumo de insumos en el cultivo el
tema de los costos indirectos también
vamos a tocarlo el tema de maquinaria y
equipo y finalmente el tema de
actividades y labores también va a haber
digamos dentro de de la capacitación del
día de hoy eh un poco de las ventas
cierto del del tema de hacer la venta
del producto y del engelamiento Entonces
el tema de hoy va a ser muy importante
va ha una recopilación de todo el tema
de costos de producción pasemos Entonces
a lo que es el contenido de la sesión
del día de hoy primero vamos a hacer una
introducción a lo que son los cultivos
transitorios viendo un poco la parte
teórica explicando Qué es un cultivo
transitorio Cómo se hace el manejo de
costos de un cultivo
transitorio luego vamos a ver la
creación de los cultivos transitor unas
recomendaciones que nosotros les damos a
ustedes como usuarios Al momento de de
realizar la creación de los cultivos y
ya pues pasaremos al sistema a hacer un
ejemplo creando un cultivo
transitorio luego vamos a ver eh lo que
es la imputación de costos a los
cultivos transitorios aquí es donde
vamos a hacer como una especie de repaso
a los temas que ya se han visto eh en la
en las diferentes capacitaciones como es
el ctio de insumos y y materiales como
es el tema de de la mano de
obra el uso de la maquinaria y equipo y
ya los procesos finales que incluyen la
distinción de costos que también En días
pasados vimos esa sesión eh vamos a ver
el tema de manejo de la producción este
tema es muy importante porque veremos
cómo después de hacer la recolección en
el cultivo se ingresan al inventario de
esos productos se hace el egami momento
y la posterior venta luego veremos un
poco los informes de costos de
producción que el sistema nos ofrece y
finalmente vamos a ver lo que es la
erradicación de los cultivos
transitorios iniciamos entonces con lo
que es eh una introducción más como una
parte teórica de lo que son los cultivos
transitorios Entonces primero
biológicamente los cultivos transitorios
se caracterizan por tener un solo ciclo
de vida que normalmente es corto y esta
variación o este ciclo de vida tiene una
duración promedio de 6 meses a 2 años
digamos que el promedio normal de
duración de un cultivo transitorio es de
un año puede que hayan algunos cultivos
transitorios que que duren menos de 6
meses por ejemplo el cultivo del arroz O
puede que haya unos Que tengan un
poquito digamos una duración cercana a
los dos años
agronómico se caracterizan porque se
hace la erradicación total del cultivo
después de del cuso de cosechas después
de es decir Después de yo hacer la
recolección de del fruto del cultivo
Pues el cultivo ya se tiene que arrancar
y digamos que el terreno va a quedar
listo para recibir un nuevo cultivo o
para hacer digamos una nueva c ya
contablemente el análisis de costos de
los cultivos transitorios se va a
reducir a un solo ciclo que corresponde
al ciclo biológico digamos que tiene el
cultivo Eso quiere decir que si yo tengo
un cultivo que tiene una duración de 6
meses su ciclo va a est de 6 meses
cierto desde el día que se hace la
siembra hasta el día que se hace la la
erradicación del cultivo ahora si el
cultivo dura más de un año Pues digamos
que su ciclo contable tendrá que abarcar
eh todo ese ese ese tiempo complet
cierto un poco más de
un eh listo algunos ejemplos de cultivos
transitorios eh están por ejemplo el
maíz el fríjol el arroz digamos que la
mayoría de granos entran dentro de esa
clasificación de cultivos
transitorios cómo hago yo para para
distinguir Por ejemplo si si tengo un
cultivo transitorio o un cultivo perer
como les comentaba los cultivos
transitorios tienen una duración menor a
2 años y solo tiene una cosecha cierto
esas son como las características una
duración promedio o menor Más bien a 2
años tiene una sola cosecha y después de
que se hace la cosecha se tiene que
erradicar el io es decir yo tengo que
arrancar la mata Porque la mata Pues
digamos que ya no da más cierto ya e
latica mu bueno perdón para efectos de
costeo in cultivo transitorio eh si se
radica su cosecha y es perne si
permanece eh digamos una generación más
cierto significa que yo en un cultivo
perenne yo hago la recolección digamos
que la mata sigue viva y puede dar
digamos una cosecha posterior a esa
primera cosecha
Aquí vemos como una especie de gráfica
de lo que es el ciclo de vida de un
cultivo transitorio cierto Inicia con eh
la siembra del cultivo se hace una
imputación de costos a medida digamos
que que va avanzando el tiempo y ya en
la última parte de vida del cultivo es
cuando se realiza la cosecha y posterior
a la cosecha se hace la erradicación de
de la matica porque digamos Pues que ya
ya eh la mata después de hacer la
recolección ya no sirve digamos para
nada Por decirlo de alguna forma Sí esa
es como la parte teórica o la
introducción para que entendamos un poco
Qué es un cultivo
transitorio Vamos a continuar Entonces
ya con la creación de cultivos
transitorios luego de tener eh digamos
que identificados el tipo de cultivo que
yo manejo en mi Finca en este caso que
son cultivos transitorios eh Hay que
tener como unas eh recomendaciones y
ciertas cosas en cuenta a la hora de yo
hacer la creación de los cultivos
transitorios en primero veamos un poco
la información que
necesitamos para poder crear el cultivo
transitorio en
alloween Tendremos que asignar un código
al cultivo igual que como se hace con
todos los centros de costos que se crean
en el sistema igual como se hace con los
terceros con las cuentas cierto todos
los registros que se crean en agroin
vienen codificados eso significa que yo
también voy a tener que tener en cuenta
una codificación para misos
el lote donde se va a ubicar cierto ya
digamos en capacitaciones posteriores en
la capacitación de la creación de la
finca se explicó eh digamos la creación
de los lotes el nombre del cultivo la
actividad a la cual va a estar asociado
Entonces vamos a empezar a recordar un
poco el tema de actividades y labores en
el cual yo digamos defino A qué se
dedica el cultivo cierto si es un
cultivo de maíz tendré que crear una
actividad de maíz o si es un cultivo de
frijo pues Pues será necesario que yo
cree una actividad que
represente digamos A qué se va a dedicar
ese cultivo otro dato muy importante es
el dato del área para eh digamos el
manejo de Los costos indirectos es
importante conocer el área pero también
al momento de generar informes para que
el sistema me haga digamos una una buen
promedio y me diga digamos Cuánto es el
costo por por área que tenga el cultivo
aquí en el tema de la
ya depende como como se maneja cierto
depende del tipo de cultivo se puede
manejar por hectáreas por cuadras o por
metro Sí eso ya Pues digamos es un tema
que se debe definir con el ingeniera
brond otro dato importante es la
población del cultivo que esta ya se
mide por el número de matas o por el
número de de plantas por el número de
sitios que yo tengo allá en el cultivo
este dato también es fundamental para el
manismo de Los costos indirectos y para
el manejo eh o para la visualización de
los informes de costos de producción y
ya finalmente está lo que es la fecha de
la creación que Digamos que normalmente
la fecha de creación coincide con lo que
es la fecha de
trabajo aquí ya digamos la creación de
un cultivo transitorio como les
comentaba es una información mínima aquí
hago eh o recalco nuevamente esa
información que vamos a necesitar Por
qué la la recalco porque al momento de
crear el cultivo no puede puedo omitir
ninguno de estos datos Entonces es
importante que yo tenga digamos datos
técnicos como son el área y la población
esos son datos que yo digamos puedo
encontrar eh allá con las personas que
administran la finca o con el ingeniero
agrónomo ya el tema de la codificación
del nombre que le voy a dar al cultivo
eso ya digamos está un poquito más
relacionado con agroin y esos datos eh
digamos que de alguna forma Pues yo los
encuentro en el sistema otro dato que yo
necesito tener antes de crear el cultivo
es el tema de la actividad yo ya debería
tener creado en el catálogo de
actividades agropecuarias esa actividad
que va a definir A qué se va dedicar el
cultivo cierto si es un cultivo de maíz
pues ya debería tener entonces creada la
actividad de
maíz Acá hay unos criterios de
codificación como unas recomendaciones
que les damos pu un cultivo transitorio
solo permanece vigente durante un
periodo corto de tiempo al al cabo al
cabo del cual se radica también en el
sistema hay que finalizar el cultivo es
decir si mi cultivo tiene digamos una
oración de 4 meses yo hago la creación
del cultivo y cuando eh digamos
físicamente se hace la erradicación allá
en el campo yo tengo que hacer digamos
un proceso parecido en la provincia
tengo que hacer una operación que se
llama erradicación que esa habamos a ver
finalizando la
capacitación para que digamos todo esto
coincida cierto coincida el hecho de que
yo ya en mi finca que hice la
erradicación del cultivo arranqué las
maticas y de digamos el terreno listo
para volver a cultivar yo tengo que
hacer lo mismo en tengo que de alguna
forma forma decirle que ese cultivo ya
ha
finalizado una cosa muy importante es
que los códigos con los que vamos a
crear los cultivos en el sistema no se
pueden repetir Qué pasa digamos que yo
tengo un cultivo de arroz menos el
cultivo de arroz dura unos 4 meses eso
significa que yo en el año podría hasta
manejar TR cultivos de de arroz digamos
consecutivos digamos que se manejen Solo
dos cier d unos periodos para para
volver a sembrar o para adecuar el
terreno lo que hay que tener en cuenta
es que yo en un lote puedo tener en el
año dos cultivos transitorios pero yo no
puedo tener o digamos indicarle a esos
dos cultivos la misma codificación sí en
este caso Yo ya tendría que crear crear
o pensar en un código diferente para
cada uno de los cultivos por qué porque
a pesar de en el sistema yo hago la
erradicación cuando yo hago la
erradicación digamos que el cultivo
entre comillas desaparece pero realmente
no desaparece del sistema sino que se
vuelve invisible cierto para para temas
de que yo no lo vuelva a visualizar pero
no puede desaparecer porque yo quizás en
algún momento necesito hacer una
consulta con respecto a ese cultivo Pero
entonces en este caso yo tengo que tener
cuidado de no asignar Después de yo
digamos hacer la aplicación al nuevo
cultivo que yo vaya a sembrar en ese
lote y necesite crear en agroin no le
puedo colocar el mismo código que tenía
el primer cultivo que que digamos cre en
el año entonces tengo que hacer como una
distinción cuando estamos hablando de
ese tema de la codificación por ejemplo
Aquí les muestro un modelo que les puede
digamos orientar un poco en el tema de
codificación aquí tenemos un cultivo de
fríjol el cual digamos se se siembra dos
veces en el año entonces La idea es que
ese cultivo no tenga la misma
codificación miren que acá vamos a ver
acar con el mouse tenemos el 01 eh
091 Y el 01092 Entonces miren que son
dos cultivos creados en el mismo año
pero tienen diferente codificación
entonces este digamos representaría el
cultivo que creé Iniciando el año y
luego de que yo erradico ese cultivo que
digamos en el sistema se vuelve
invisible yo para crear el segundo
cultivo no le puedo colocar el mismo
código que tenía el primer cultivo que
creé en este caso tengo que crearle un
código diferente porque recordemos que
en el sistema no se pueden manejar
codificaciones iguales Sí todos los eh
digamos registros que yo creo en el
sistema tien que tener un código
diferente que digamos ahí el código de
campo permanece constante facilitando el
manejo Pero el código como tal del
cultivo va va a cambiar porque como Les
comento en el sistema no es posible que
yo maneje eh dos cultivos o dos centros
de costos que ya vamos a ver que es como
se crea un cultivo con un código digamos
igual sí ent hay que tener cuidado con
ese tema eh vamos a pasar al sistema
entonces para que hagamos la creación
del de un cultivo
transitorio d un
segundito
ya nos vamos a ubicar acá en en entonces
para mostrarles cómo haríamos la
creación del cultivo
Transit ya estamos entonces ubicados en
yo les comentaba que antes de hacer la
creación del cultivo yo tengo que tener
ya unos datos digamos técnicos del
cultivo como son el área y la población
la idea tener esos datos Al momento de
hacer la creación del cultivo Ahora qué
pasa si yo que no tengo sus datos
digamos que yo los puedo oar
inicialmente pero yo necesito eh digamos
averiguar esos datos en cualquier
momento porque son datos fundamentales a
la hora de generación de informes Sí si
yo no me acuerdo el áre no la tengo en
el momento e digamos que me permite
crear el cultivo y yo después puedo ir a
modificar la información y agregar el
digamos el tema del área y el tema de la
población Ahora hay un dato que también
es muy importante ya tiene creado en el
sistema Antes de yo cre hacer la
creación del cultivo y es la actividad
agrícola Aquí vamos a empezar a a
repasar un poco temas ya vistos en el
transcurso de la capacitación pu el tema
importante es el tema de actividades y
labores o mano de obra les había
comentado en esa capacitación que yo
tengo que definir los frentes de la
finca en los cuales yo ocupo la mano de
obra eso se conoce Entonces como
actividades
agrícolas yo ya deía tener generada o
creada en agrob la actividad agrícola a
la cual se va a dedicar el cultivo les
recuerdo entonces que las actividades
agrícolas las vamos a encontrar o las
podemos crear ingresando a la pestaña
costos aquí tenemos el acceso a los
catálogos y el primer catálogo que nos
aparece es el catálogo de actividades
agres yo para digamos El ejemplo y
también para que nos rinda el tiempo ya
había creado mi de maíz recordemos que
yo puedo manejar o crear Cuántas
actividades necesite digamos que mi F y
también Estas actividades van a
representar los diferentes procesos
productivos que yo manejo en la fina si
yo tengo digamos plantaciones de limón
de platan o de como vemos aquí en este
ejemplo la idea sería que yo cree cada
una de esas actividades aquí tengo un
poco la actividad de maíz simplemente
para efectos de recordar un poco la
información vamos a a icar que tengo que
tener en cuenta en la en la actividad
primero definir el tipo de actividad en
este caso es una actividad agrícola la
unidad de la población cierto Cómo voy a
medir la población de mi cultivo este
dato digamos para el ejemplo yo lo estoy
midiendo en cicos pero la persona más
indicada eh Para decirme cómo Tengo que
medir la población de mi cultivo será el
ingeniero agrónomo aquí tenemos el
nombre corto que lo va a identificar Al
momento de generar informes que de
pronto tenga
poco espacio para mostrar la información
y finalmente el icono que va a
representar al cultivo dentro del
explorador gráfico de la empresa cierto
cuando yo le asigne la actividad en este
caso pues tengo el mismo icono para
desarrollo y explotación ya que el
cultivo transitorio solo tiene un ciclo
de vida Pues digamos que no maneja sus
dos etapas vemos el día de mañana en la
capacitación de cultivos peredes que
estos cultivos tienen un trato contable
y de diferentes y que sí manejan dos
etapas mañana veremos en mejor ese tema
Entonces estos son los datos
fundamentales que yo tengo que tener
indicados en la actividad agrícola
cierto y aquí tenemos el tema de
clasificación si podemos o si queremos
más bien definir un grupo o un tipo y ya
una duración promedio en semanas de de
la ejecución de la l sí Entonces ya
tengo creada como tal la actividad que
es la que voy a definir al momento de
hacer la creación del otro dato
importante es el tema de las labores
cierto de esas diferentes tareas que yo
realizo dentro del ctivo que la idea es
que también Después de yo hacer la
creación de la actividad haga la
definición dent labores yo para el
ejemplo también ya tengo definidas unas
labores voy a ingresar al catálogo puedo
hacerlo
ubicándolas vemos entonces que ya tengo
todas esas tareas que voy a realizar
dentro
delo Entonces ya después de hacer este
recordis Ahora sí vamos a pasar a lo que
es la creación
de para ello vamos a ubicarnos en la
pestaña básico e ingresaremos al
explorador gráfico de la empresa cierto
o el explorador gráfico de la pca en
este caso Yo también tengo ya definida
mi estructura de centros de costos Ya
tengo un digamos un agador para los gros
empresariales atividades de producción
para el manejo el costeo de maquinaria
lo que es distribuidores de cortos y
finalmente tengo un nodo que me agrupa
los diferentes lotes agrícolas que yo
manejo en mi fca cierto Dentro de este
agrupado ya tengo como tal creados esos
Ros ías ahora cómo interpretamos un lote
agrícola en arí básicamente un lote
agrícola podemos interpretarlo como una
extensión de tierra con la cual digamos
o laal la que yo tengo en mición con una
extensión de tierra como vemos tengo en
este momento en mi finca cuatro lotes
estos lotes muy seguramente tienen
diferentes extensiones es común que en
las fincas también a los lotes se les
coloque un nombre o se les haga alguna
especie de codificación puede ser el
lote uno lote cinco lote seis en este
caso para la finca nosotros manejamos
los lotes por nombres ya sabemos
entonces que para rí este lote solo
significa una extensión de tierra ahora
dentro de esta extensión de tierra es en
la cual yo le indico fa Qué tipo de
cultivos manejo voy a mostrarles aquí un
ejemplo para el lote la Loma es el
primer lote de acá yo en el ejemplo
coloqué que estoy manejando dentro de
esta extensión de tierra tengo un
cultivo de banano de café y de plata
Entonces miren que es una sola extensión
de tierra dentro de la cual yo puedo
manejar diferentes actividades
agropecuarias y como vemos acá se maneja
en esta misma extensión de tierra un
cultivo de banano otro de café y otro de
plátano eso se lo estuvimos dando es
para que empecemos a interpretar Al
momento de hacer la creación de nuestros
centos de colos y de nuestros lotes
empezamos a definir un poco Cómo es que
voy a hacer esa estructuración entonces
La idea es primero identificar esas
extensiones de tierra que yo tengo en mi
finca y que los normales que estén
digamos separadas se pueden estar
separadas digamos por por una acerca o
por un camino podrían estar separadas
entonces hago la identificación de esas
tierras y luego dentro de esa tierra o
dentro de esa sí digamos esa extensión
de tierra tengo que hacer la separación
de qué tipo de cultivos Estoy manejando
dentro de ella digos entonces que tengo
un cultivo de banano de café y otro de
plátano cierto para esta primera
extensión de tierra que se llama lote la
lona para lote la Manuela tengo dos
cultivos de café y tengo un cultivo de
plátano que también es muy común que en
una sola extensión de tierra o en un
solo lote yo maneje dos cultivos digamos
los cultivos de café por qué los separo
por cuestiones administrativas yo los
puedo tener separados y otra cuestión es
muy importante es que los puedo tener
digamos separados o diferenciados eh con
respecto al tema de las fechas de
cultivo cierto pue ser que este cultivo
de café eh inició unos meses antes que
es de cultivo cierto esa puede ser
digamos una de las razones por las
cuales Yo podría tener dentro de un
mismo lote dos cultivos iguales como
vemos acá el café eh pero los tengo
separados o necesito digamos
administrativamente tenerlos separados
tenemos digamos aquí en el hotel guayo
también tengo cuatro cultivos dos de
café uno de fríjol y uno de plátano yo
simplemente les estoy mostrando eso para
que empecemos a a pensar un poco en Cómo
es que tenemos que hacer esta definición
de lotes y de cultivos de nuestraa sí
Entonces miren que en un mismo lote yo
puedo manejar varios cultivos y esos
varios cultivos pueden incluso repetirse
es decir en un mismo lote yo puedo tener
dos cultivos diferenciados que se
dediquen a la misma actividad finalmente
El ejemplo vamos a hacerlo en el L del
Manzano el cual como vemos está vacío o
digamos en este momento no se encuentra
a la fecha de trabajo el 30 de
septiembre ningún cultivo activo no hay
ningún cultivo como tal ahora para yo
poder crear un cultivo necesariamente
tengo que crear primero
el yo no puedo por ejemplo venirme por
acá y sobre ese nodo decirle al sistema
Permítame crear un cultivo transitorio o
un cultivo no es necesario y obligación
que yo tenga creado como tal el lote
agrícola cierto cómo hacemos la creación
de lote agrícola como para recordar un
poco me ubicaría digamos en este caso en
el en el nodo principal que es el que
agrupa todos los lotes damos clic
derecho opción crear centros de costos y
aquí tenemos entonces la opción de crear
ar creemos digamos el el l5 el l5 s que
es un dato
válido y ya pues digámosle colocaría un
nombre cierto lote la María el lote la
María el lote como tal solicita unos
datos básicos unos datos sencillos aquí
tenemos el nombre corto que el sistema
Asa la codificación ya sabemos Cuál es
la la función de ese nombre cuerpo el
responsable se pronto al una persona a
la cual yo le tenga nado toda esa
extensión de tierra otra cosa importante
es la actividad agrícola aquí Tenemos
que tener mucho cuidado al momento de
hacer algún tipo de asignación al lote
por qué porque se supone que es lote
representa una extensión de tierra
dentro de la cual van a haber unos
cultivos si yo estoy segura que este
lote solo va a tener cultivo de café yo
digamos sin ningún problema puedo
asignar como tal al lote en la actividad
de café cierto porque yo sé que dentro
de esta extensión de tierra solo voy a
sembrar cultivos de café si yo voy a
tener café y plátano La idea es que yo
no limite el cultivo a una actividad
sino que simplemente lo deje como
actividades generales Por qué Porque
este cultivo miren que este lote Perdón
no se va dedicar solamente a café o no
sea dedicar solamente a plátano sino que
voy a tener una mezcla de cultivos
dentro de ese loe entonces La idea es
que lo dejemos como gener en el caso de
que yo sepa que dentro de ese lote voy a
manejar diferentes os o diferentes
actividades como actividades generales
podemos subir una eh una foto perdón de
lote si Contamos con ella e igualmente
podemos asignar el área eh con la que
cuenten eh digamos en este caso el el
lote agrícola aquí ya digamos hay unos
datos técnicos del lote material
parental pendiente textura del suelo
todos estos datos son datos técnicos que
la persona digamos que la mejor que
mejor los conoce es del ingeniero
agrónomo entonces La idea es que tenemos
toda esta información en compañía del
ingeniero agrónomo esta simplemente es
es una parte informativa que como tal no
va a afectar el desarrollo de la
actividad o todas las imputaciones que
yo haga dentro de los cultivos que
pertenezcan como tal al L y ya
finalmente está lo que es la vigencia
que representa la fecha a partir de la
cual este lote va a estar vigente dentro
mira que la creación de un lote es muy
sencilla y no no solicita digamos mayor
información simplemente me pide datos
básicos como son la codificación si hay
una actividad específica a la que se
dedique o dentro de ese Sol voy a tener
café puedo digamos asignar la actividad
de café sino la idea es que lo dejemos
libre con las actividades generales ent
miren que la creación del lote es muy
sencilla y como les comentaba para poder
crear un cultivo digamos en este caso
transitorio
es necesario que yo ya tenga creado el
también digamos a para los ctivos peres
vamos Ahora sí a hacer la creación del
cultivo entonces voy a ubicarme en el
lote específico que también F un dato
que les mostré ahita en la diapositiva
dentro de los requerimientos que yo
tengo que tener al momento de hacer la
creación
de nos ubicamos damos clic derecho crear
centros de costos y miren que acá el
sistema entonces me da la posibilidad de
seleccionar el tipo de cultivo que voy a
manejar en este caso vamos a trabajar
con los cultivos transitorios sistema me
p entonces una codificación que va a
lgar primero el código del lote s perdón
el 5 l4 y ya manejar la codificación si
yo s digamos que dentro de este lote voy
a manejar eh Por tiempo pero por la
duración del cultivo dos cultivos de
maíz que es el ejemplo que vamos a
trabajar Yo deía dentro de la
codificación de pronto asignar si es el
cultivo uno del año o si es el cultivo
dos recordemos que los cultivos no
pueden tener el mismo código O sea si yo
ya digamos hice la erradicación este año
culo y yo quiero colocar el mismo código
que tenía no se puede O sea no se puede
hacero sí digamos que este va a ser el
16 del año 2011 porque es la primera vez
que voy a hacer Voy a digamos a sembrar
el cultivo de maest en este caso voy a
identificar entonces con los dos últimos
dígitos del año y voy a decir uno porque
es el primer cultivo de maíz que voy a
manejar para este ao damos clic en
aceptar y ya el sistema me Abre la
ventana en la cual tengo que indicar
como tal todos los datos necesarios para
el cultivo iniciemos con el nombre voy a
colocar entonces aquí maíz un cultivo de
maíz siamos el nombre La idea es pues
obviamente que el nombre haga referencia
a Qué tipo de cultivo Estoy manejando
tenemos lo que es el nombre corto voy a
dejarlo con la codificación porque
recordemos que si voy a crear varios
cultivos de maíz pues seguramente todos
voy a nombrar los maíz La idea es que yo
los voy a distinguir a través del pod si
tenemos una persona responsable de
pronto el capatas que está allá en la
pinta o el mayord Domo que maneja ese
cultivo podríamos
indicar importante la actividad agrícola
aquí es donde yo tengo que seleccionar
la actividad a la cual se va a dedicar n
cultivo por eso les decía es importante
que yo antes de crear el cultivo haya
definido la actividad ya digamos la
tenga creada dentro de ao Porque si yo
no la tenga creada pues entonces me toca
como es un dato obligatorio tendría que
dejarle por ejemplo estes generales y
luego me tengo que ir a crear la
actividad y tendría que regresar al
cultivo as dársela Y si de pronto se me
olvida aquí ya digamos empezé a hacer
mal las cosas porque el cultivo asumiría
que es un cultivo de actividades
generales y no me va a servir para el
tema de informes para el tema de de
manejo de la mano de obra entonces este
s es un dato fundamental y algo
importante primero definamos y creamos
en agin la actividad agrícola agrícola a
la cual se va a dedicar y ya después
entonces tenos y creamos el cultivo y
como tal entonces asamos la actividad
esa lo que la clase de centro de costos
recordemos que esto define un poco el
tipo de imputaciones contables que el
cultivo va a recibir La idea es que lo
dejemos con con la clase tres que son
costos directos deción esto digamos
también le refuerza un poco el sistema y
vamos a saber que este cultivo se va a
dedicar a un proceso
productivo en la siguiente pestaña ya
tenemos que hacer lo que es la
asignación del área que maneja el
cultivo recordemos que este dato podemos
obtenerlo con ayuda del del topógrafo o
con ayudo del ingeniero agrónomo definir
digamos eh De pronto no exactamente va
difícil manejar un área exacta o una
medición exacta Pero la idea es que nos
acerquemos lo más posible a la realidad
y y que esos datos losamos en el sistema
esto para el tema de generación de
inform en este caso yo estoy haciendo un
ejemplo cierto muy general y voy a decir
que mi cultivo cuenta con c
hectas otra parte importante es el
siguiente paso en el cual debemos
Definir la la población o las unidades
del cultivo cierto la población del
cultivo se puede medir de diferentes
formas puede ser por árboles por sitios
por plantas este digamos este tema
también se maneja un poco en la parte
agrícola y es importante contar con con
la información que el individo agrónomo
nos Def para el ejemplo pues voy a decir
que cuento con 4500 unidades en
población y voy a medir la población en
este caso por sitios como Les comento
esto es un ejemplo en el cual quiero
ilustrar Cómo se haría el manejo de la
información me disculpan de pronto las
personas que manejan toda esta parte
agrícola que los datos puedan diferir un
poco de lo que es la realidad pero como
Les comento la persona más indicada para
darnos esta información es Elo sí
Entonces ya vemos que cuento con 5
hectáreas en mi cultivo y que tenemos
una población de 4500 eh 4500 marcas
vamos a la parte siguiente acá ya
información de la siembra acá deo
Definir la fecha de inicio como tal del
cultivo esta fecha puede interpretarse
como la fecha digamos en la cual se hizo
se inició la siembra del cultivo pero
esa fecha también el sistema la va a
tomar como la fecha de inicio del ciclo
de coros executivo como el ejemplo va a
ser sencillo yo voy a decir que el
cultivo Eh pues no sembramos O vamos a
hacer ese inicio de costos al primero de
septiembre de 2016 Sí esta fecha es
importante porque el sistema a partir de
este momento empezará a tomar la
información de costos y cuando se haga
la erradicación ese será el periodo
cierto desde esta fecha de inicio hasta
la fecha en la cual yo realicé oración
hay otros datos un poco más eh digamos
informativos que también me pueden
servir un poco para generación de
informes que son la variedad y la
procedencia podemos Digamos si se maneja
algún tipo de variedad de maíz se puede
indicar el dato o la procedencia estos
datos ya son un poco más técnicos que
que ya Eh pues la la persona de campo el
ingeniero agrónomo es que los con
podemos indicar algún tipo de
observaciones cierto referentes a a los
que maneja el
vamos al paso siguiente esta esta parte
es muy importante porque aquí vamos a
definir la cuenta de producto proceso
Cuál va a ser la tarea de esta cuenta
cierto eh En qué va a afectar como tal
en mi proceso contable y productivo de
esta cuenta primero es la cuenta contra
la cual se
eh se realizarán los empoderamiento Al
momento de yo entrar a la bodega o
ingresar al inventario maíz el sistema
pues obviamente contablemente va a
aumentar la cuenta de producto terminado
que la cuenta de inventarios y la
contrapartida será contra esta cuenta de
producto y proceso en este caso pues el
sistema no suere la cuenta
1421 otra cosa importante es que al
momento de hacer la cancelación de la
cuenta siete de costos de producción el
sistema enviará esos saldos a los
débitos de esta cuentas y entonces al
momento de hacer los engelamiento el
sistema acreditar esta cuenta y al
momento de hacer el proceso de
activación que es la cancelación de los
datos de la cuenta siete el sistema
mandará esos os al débito de esta cuenta
contablemente Esta va a ser la función
de esta cuenta dentro del sistema y
dentro de todo ese ciclo de costos que
vaya a
manejar finalmente tenemos los datos de
clasificación en el cual puedo definir
un grupo o un clasificador esos datos
son con el fin de generación de informes
digamos el dato del grupo y el dato de
los clasificadores puede servirme como
criterio de distribución ya finalmente
eh Cuando terminamos de ingresar toda
esta información del cultivo damos clic
al botón aceptar voy a abrir aquí el L
Manzano y miren como el sistema Entonces
ya me muestra mi cultivo vemos que trae
Pues el icono definido dentro de la
actividad en este caso unaquita trae la
codificación el nombre y podemos ver que
entre corchetes trae la palabra tran
guion p Qué significa esto trans
significa que el cultivo es transistorio
y el guion p significa que el cultivo se
encuentra en etapa productiva una cosa
muy importante como los ciclos de vida
de los cultivos transitorios son
relativamente cortos el sistema ASUME
que los cultivos se encuentran en etapa
productiva des principio puede ser
digamos que dura 4 meses y los primeros
TR meses están levantando c no va daring
ningún producto pero al final de al
final digamos del ciclo de vida del
cultivo que es donde se hace el proceso
productivo donde el cultivo empieza a
dar fluto normalmente ese periodo es
corto o sea puede ser una semana dos
semanas Entonces miren que estu cu meses
aú sin la producción pero los últimos eh
las últimas digamos semanas de vida
representan ese tope en el cual yo hago
toda la recolección del cultivo y
digamos empieza la la etapa productiva
pero para efectos contables y para
efectos de de manejo de costos el
sistema ASUME desde un principio que el
cultivo transitorio se encuentra en
etapa miren que la creación del cultivo
es muy sencilla eh digamos los
requerimientos son primero tener un lote
agrícola dentro del cual yo puedo hacer
la creación de cultivo otra cosa
importante es ya tener como tal definida
la actividad agrícola a la cual seaar
cultivo que esa Pues también la hacemos
la creación dentro de y ya con los los
técnicos como son el área con la que
cuenta el cultivo el número de población
y también importante la forma en la cual
se se mide esta población cierto si es
por árboles si es por plantas por matas
por sios Otro aspecto importante otro
dato que tenemos que tener presente eh
que también encontramos en la clita de
cultivo era la fecha de siembra o la
fecha de inicio cierto es dato también
es fundamental a la hora de medir Cuánto
duró el ciclo como tal de ese cultivo
dentro del sistema vamos entonces a
regresar a las
diapositivas para que continuemos con el
siguiente punto Ya vimos
entonces eh lo que era el el modelo de
codificación les les recuerdo un poco
esta parte les comentaba entonces que
los cultivos no pueden tener como tal el
mismo código esta parte es muy
importante porque yo no puedo repetir el
código que cultivo entonces si yo tengo
dos siembras en el año La idea es que
las dos al momento de
codificarlos de alguna forma cierto pu
con el número uno la primera y ya
después de que la ri y vaya a crear el
segundo cultivo Pues ya sería como
colocarle el número dos Listo ya vimos
entonces la creación de los cultivos
transitorios ahora vamos a pasar un poco
a ver la imputación de costos a los
cultivos transitorios Aquí vamos a hacer
entonces un recorderis de ya visto
cierto De qué tipo de costos le imputo
yo o le puedo imputar a mis ctivos
entonces aquí vamos a recordar un poco
el manejo de la mano de obra el manejo
de insumos y el tema de maquinaria y
equipo cierto el tema de la mano de obra
lo vimos en las sesiones de actividades
y labores el tema de insumos se vio e en
la sesión de de costeo de insumos y
materiales y el tema de las horas de uso
de maquinaria equipo
dentro de las capacitaciones de
maquinaria y equipo Entonces digamos que
esos son los tres tipos de imputaciones
básicas que se realizan dentro de los
cultivos eh Bueno aquí tenemos Entonces
como una especie de esquema entonces Los
costos de labores vamos a registrarlos a
través de la pilla de labores cierto
todas esas tareas que realizan los
trabajo los trabajadores allá dentro del
cultivo vamos a registrarlas y costear
lasas a través de la planilla de labores
los los insumos que yo utilizo para el
cultivo cierto todos los fertilizantes
incluso la semilla como tal vamos a
hacer la aplicación de esa semilla y la
imputación de costos Pues digamos de lo
que me cuestan a mí esos insumos a
través de la planilla de insumos y todo
el costo de la maquinaria sabemos que
digamos en la parte agrícola se maneja
mucha maquinaria y también que esa
maquinaria normalmente es muy costosa
entonces La idea es que yo registre de
alguna forma ese uso de la maquinaria a
través de la planilla de maquinaria y
equipo y el sistema tenga en cuenta esas
horas de uso para eh hacer la asignación
como tal de Los costos de esa maquinaria
hay que tener en cuenta que pueden
surgir otro tipo de costos a imputar
sobre los cultivos de los cuales Eh Pues
digamos se tendrían que hacer A través
de una operación de gastos o de
movimiento contable La idea es que si yo
tengo que utilizar estas dos operaciones
eh sea ya digamos por cuestiones de
fuerza mayor por ejemplo si contraté no
sé un técnico para que hiciera algo
específico allá y no tengo como tal
creada una una labor para esa tarea
podría de pronto ser la imputación de
ese costo a través de una operación de
gastos o a través de una operación de
movimiento contable inicios entonces con
la planilla de labores Aquí vamos a
hacer un poco de de recordación de lo
que es la planilla de labores recordemos
que a través de esta planilla yo voy a a
ingresar todas las labores tareas que se
realizan dentro del cultivo y la idea es
que el sistema haga el costeo de esas
tareas pero también manejo una parte
administrativa que me va a controlar y
me va a poder Mostrar digamos Cuántas
veces se realizó una tarea dentro del
C Qué necesitamos para poder hacer el
registro de la planilla eh indicar el
tipo de contrato bajo el cual vamos a
hacer digamos el costeo o el pago de la
labor registrar los los trabajadores
también que hicieron la labor indicar el
cultivo sobre el cual se hizo la labor
las labores ya como cierto que Se
realizaron Y definir las cantidades o
las veces Digamos como tal que se
ejecutó la labor dentro del cultivo ya
digamos el sistema nos va a arrojar
informes como un resumen de labores
realizadas eh Igualmente vamos a
encontrar lo que es la planilla de pago
que esta pues lo que hará simplemente es
ayudarnos a tener un documento físico
sobre el cual la persona que hizo la
tarea pues puede firmar Al momento de yo
hacer Sí aquí estamos haciendo Entonces
una recordación la ideas que Vamos a
ingresar a para hacer un ejemplo de una
planilla de labores y vamos a ver cómo
el sistema va a ir eh digamos
recopilando esa información la va a ir
cargando el cultivo y yo
administrativamente voy a poderme dar
cuenta de cuánto me va costando mi
cultivo y esos costos cierto A qué se
refieren o de dónde viene dentro dein
voy a ingresar al manejador de
operaciones para efectos de que podamos
ver eh Mejor la información esta base de
datos no tiene muchos datos cierto solo
tengo cuatro operaciones acá con algunos
registros Pero la idea es que los
registros que se hagan los podamos
visualizar eh digamos de forma efectiva
dentro del sistema y veamos un poco
también lo que es la ruta contable
cierto como todo ese camino que que
recorren Los costos para convertirse en
un producto final y para terminar
digamos siendo un costo de venta y
también representá un ingreso Al momento
de realizar la venta recordemos entonces
que la operación de planilla de labores
vamos a encontrarla en el botón má
operaciones Y ustedes digamos allá en su
equipo van a encontrar aquí finalizando
eh la el listado de más operaciones va a
aparecer con el título de labores por el
tema de la resolución que nosotros
manejamos en el equipo para que ustedes
puedan ver digamos grande la información
no me aparece como está la planilla pero
yo ya tengo por acá el icono directo a
través del cual puedo acceder como tal a
la planilla vamos a abrir Entonces la
planilla de labores voy aquí a voy a
maximizar definamos una fecha e digamos
por ejemplo
al al 10 de septiembre Vamos a hacer
todo el trabajo dentro de
septiembre indicamos el el dato entonces
planilla
eh tramos en cultivo de ma cierto
Entonces vamos a hacer una planilla que
registre
efectivamente todo lo que se hizo en el
cultivo de ma recordemos que yo puedo
Definir la forma en la que voy a pagarle
a las personas que que digamos
estuvieron en el cultivo en este caso
voy a a indicar una cuenta de caja
aunque también yo en el cultivo puedo
definir si no voy a hacer un pago
directo sino una especie de cauta y el
sistema lo que hará es llevar el dato a
la cuenta eh a una cuenta por pagar
vamos a la parte siguiente recordemos
que en este dato no vamos o más bien en
este caso no vamos a registrar ningún
tipo de
información ya como tal aquí tenemos
entonces eh todo el registro de la
planilla recordemos que están los datos
fundamentales que les comentaba ahorita
en la diapositiva el tipo de contrato
con el cual voy a pagarle al trabajador
el trabajador el centro de costos
productivo en el cual Estuvo trabajando
la labor que realizó y ya la cantidad
como tal que puede ser medida en mano de
obra digamos horas o jornales o como tal
la cantidad de de trabajo registrado voy
a hacer un registro rápido no me voy a
centrar mucho como tal en la planilla
porque voy ha aquí rápidamente un
registro el tipo de contrato que voy a
utilizar es un contrato de pago por
cantidad de mano de obra o sea que lo
voy a pagar la persona en cornales o en
horas
trabajadas llamamos al trabajador vos
aquí señor Roberto García ojo centro de
costos aquí es donde tengo que indicar
sobre cuál de mis cultivos estuvo
digamos esta persona trabajando miren
que aquí me aparece mi cultivo de maíz
ent voy a seleccionar y decir que él
estuvo como tal trabajando en el cultivo
de maís listo qué labor estuvo
realizando en este caso él estuvo
realizando la siempre entonces indico la
labor como tal aquí el sistema entonces
solo me va a cargar las labores
relacionadas como tal con la actividad
de ya tengo aquí la opción de registrar
eh En este caso el número de horas
trabajadas porque el contrato es por la
cantidad de mano de ent voy a asumir que
el señor trabajó todos los días 8 horas
hasta el día sábado miren que el sistema
ya me dice Cuál es el precio por hora y
me totaliza como tal el valor a pagar en
este caso 120,000 pesos los sitios o la
cantidad de labor realizada no va a ser
relevante para el pago porque va a pagar
la cantidad de Pero sería digamos
importante indicar los los sitios Al
momento de verificar los rendimientos en
este caso yo voy a digamos a tomar el
mismo dato eh simplemente para efectos
de de tener llena la planilla con
información pero la es que se registre
se con la información real ya regist
entonces un primer trabajador voy decir
al sistema que que me permita hacer otro
registro en este caso vamos a utilizar
el mismo tipo de contacto voy a llamar
un trabajador diferente en este caso
señor Alberto
Zapata tengo eh lo que es el centro de
costos que va a ser el mismo y voy a
cambiar la labor en este caso voy a
utilizar eh Por acá una labor de
evaluación de fitosanitarias también se
va a pagar por la cantidad de horas
registradas Aquí voy a colocar 8 horas
para todos los días y también digamos
sería importante indicar el número de
casos Aquí voy a tomar un dato eh
digamos genérico para efectos de de
tener registro damos aceptar y vemos que
el sistema como tal Entonces ya me
registró a los dos trabajadores veamos
el valor total en este caso la planilla
me ha costeado un total de 240,000
pesos vamos a la parte siguiente aquí el
sistema me hace un resumen eh como tal
del tema de todos los datos
ingresados guardamos la planilla y vemos
como tal entonces que la planilla ha
quedado registrada vamos a ver el efecto
contable de esta planilla abos del
Inspector damos desmiento contable y
vemos que el sistema entonces lleva a
las cuentas eh digamos configuradas en
la labor de costos Y en este caso miren
que el contrato estaba configurado para
que se creara una cuenta por pagar ent
en este caso no tomó la cuenta de caja
sino que como tal como la configuración
que tiene el contrato de hacer digamos
una especie deción cto Entonces en este
caso vemos que hay
120,000 ahora qué representa esto dentro
del del cultivo Vamos a ingresar
nuevamente al explorador gráfico
buscamos nuestro cultivo y vamos a dar
clic derecho informes vamos a generar
primero un informe de costos de
producción como para que empecemos a
adentrarnos un poco en el tema de los
informes aquí tenemos el cultivo el
ciclo de costos miren que inicia a
partir del primero de septiembre que fue
la fecha que yo indiqué como fecha
inicial aún no hay fecha final é ASUME
que la fecha final sería hasta el hasta
el último día del año en curso vamos a
decir sistema que me muestra reporte
aquí digamos saca todos los datos como
tal t que me sacó la población ahora
dentro el informe de cursos de
producción encontramos dos datos
iniciales el dato de producción y el
dato de egami momento más adelante voy a
explicarles Cuál es la diferencia entre
estos dos datos aquí tenemos entonces
unos costos inactivar son losos costos
que que hay imputados en la siete y que
todavía permanecen en la cuenta si de
240,000 pesos y el sistema entonces me
empieza a hacer el resumen de las
planillas de labor me dice sí en el
cultivo se ha hecho la labor de siembra
en 48 horas y evaluaciones
fitosanitarias 48 horas y meata digamos
un costo di el costo por sitio es de
26,65 pesas ent miren lo importante que
es yo definir todas esa información como
tal dentro del cultivo que es
información técnica pero que me va a
servir digamos a la hora de hacer un
análisis de inform Entonces miren que al
registrar una planilla el sistema
empieza a cargar esos costos y también
me empieza a hacer un resumen como tal
de la información dentro del informe
vamos a pasar nuevamente a las
diapositivas Para que veamos eh digamos
que otro tipo de
imputaciones se pueden eh digamos hacer
dentro
de
sigamos con lo que es la planilla de uso
de insumos que es básicamente la
operación a través de la cual voy a
hacer el consumo de los inventarios o de
los insumos dentro del cultivo en este
caso digamos necesitamos tener el
registro de los elementos que se van a
aplicar el centro de costos en este caso
sería
Eh mi cultivo de maíz la labor que se va
a realizar o la tarea que se realizó con
ese insumo Y pues obviamente las
cantidades que yo utilicé allá dentro
del cultivo el sistema Pues digamos me
permitirá generar un informe o un
documento de salida de almacén para
tener digamos el soporte físico de esos
insumos que me gasté dentro del vamos a
regresar a
gr para que hagamos también una planilla
Aquí vamos a recordar un poco que ya se
habían visto pero es importante digamos
tenerlos ahí presentes entonces esa esa
ación de insumos ese gasto de insumos
esos insumos que yo me gasto y que
aplico en mi cultivo cómo vamos a a
sustentarlos o realizar manejador de
operaciones pu son las operaciones
compras miren que aquí encontramos la
operación de planilla de uso y
consumos voy a cambiar la fecha digamos
que voy a hacer es consumo al 13 de
septiembre entonamos
aquí aplicación de insumos
ao
de bodega es la bodega la cual voy a
sacar los insumos que voy a aplicar
dentro de a seleccionar la bodega de
insumos aquí digamos en este caso
sistema también me permitiría digamos
indicar una bodega diferente por cada
renglón o por cada producto digamos
quear en este caso voy utizar la
misma en el campo elemento iado entonces
abre seleccionador y Busco ese insumo o
ese elemento que yo le apliqué al
cultivo en este caso va a ser
este nutri Perdón este nutrifoliar este
es el el que voy a aplicar dentro del
cultivo tenemos lo que es el centro de
cus destino Entonces en este caso yo
tengo que indicar el cultivo en el cual
yo hice la aplicación deo miren que aquí
tengo mio de maíz también puedo indicar
digamos que Qué tipo de laboro de tarea
estaba haciendo yo con ese con ese
insumo voy a hacer aquí una personación
ciar y finalmente la cantidad de insumo
eh digamos que yo ué recordemos que la
planilla tiene indicados los días de la
semana digamos para efectos de de
facilitar el ingreso de la información
digamos en la finca se maneja una
planilla física en la cual se indica día
a día cuánto se gasta pero para efectos
contables o para efectos de eh de de
consumo de los insumos da igual que yo
lo repaso en los diferentes días de la
semana o que indique la cantidad total
en en este caso voy a hac que se
aplicaron 2 lr ingreso
e otro elemento voy a buscarlo
acá voy a utilizar estea insecticida en
el centro de fotos va a ser el mismo
cultivo de maíz Aquí tengo mi cultivo de
maíz y voy a serv aquí una tarea eh
diferente eh voy a seleccionar esta de
acá Sí esta De de Platas perfecto y
también las unidades que consumí de este
insumo en este caso voy a decir 1 l
cierto yo puedo hacer una planilla eh
una planilla de consumo por
semana se puede hacer diaria también
digamos aplica pero haciendo una
planilla por semana Será suficiente para
mantener actualizada la información ya
después de seleccionar los insumos que
me gasté
damos clic al botón aceptar y miren que
ya como tal quedó la planilla registrada
en el sistema vamos a ver el efecto
contable de esta planilla entonces lo
que hace es sacar de la cuenta de
materias primas o la cuenta que tengamos
en el inventario Saca los valores y lo
lleva a la cuenta de costos que se
asigne en el grupo de inventario miren
aquí la llevó para la la cuenta de
parantes fales y el otro insumo lo llamó
o lo llevó más bien a la cuenta de
Entonces miren que acá se van cargando
esos valores esos costos directamente a
el sí ent pu llegamos al efecto contable
volvamos aquí a generar el informe de
costos de producción para que vayamos
viendo un poco Cómo eh van aumentando
esos costos en el Sí vamos a dejar los
datos tal y como aparecen entonces vemos
que ya en costos de producción
acumulados en el cultivo tenemos 400
29640 pes eh registrados digamos
discriminados en una planilla de labores
la que hicimos inicialmente al igual que
una planilla de insumos ent qu insumos
me gasté las cantidades y también
empieza a hacer un posteo por sitios
vemos entonces que Tan completa empieza
a aparecer la información regresemos a
las diapositivas Entonces ya hemos hecho
dos tipos de imputaciones contables
sobre el cultivo hicimos una planilla de
lab cierto registrando las tareas que se
hacen en el cultivo que el sistema el
sistema perdón de una vez me las costee
y me vaya mostrando esa información en
el informe y también hicimos una
aplicación de insumos que el sistema va
sumando ese valor de los insumos vamos a
ver qué otra imputación También es
importante en este caso el tema de la
maquinaria cierto a ver este tema de la
maquinaria hay que tener en cuenta que
cuando yo haga la la planilla Pues el
sistema en ese momento no va a costear
nada Por qué Porque va a ser el costeo
Al momento de yo hacer la distribución
de Los costos de maquinario Entonces
digamos para para registrar la canilla
que inicialmente va a ser un evento
administrativo algo digamos que el
sistema va a guardar en el tiempo y lo
va a tener en cuenta al momento de hacer
la distribución de costos vamos a
necesitar registrar el equipo
utilizado el centro de costos o el
cultivo en el cual estuve utilizando La
Maquinaria
la labor o la tarea que se realizaba Al
momento de de hacer esa tarea y
finalmente el número de horas o digamos
en este caso la máquina regresemos
entonces ain hacemos muy
rápidamente la
planilla Perfecto entonces por dónde
vamos a registrar esa planilla de
activos o de uso de
activos más
operaciones activos y miren que aquí
está entonces la operación de planillo
deo de maquinaria equipo como Les
comento esta operación eh inicialmente
va a ser solo un evento administrativo
sí no va a generar ningún tipo de
movimiento contable en su momento no va
a generar tampoco ningún tipo de costeo
porque ese costeo se va definir ya
digamos a final de mes cuando yo haga
las acciones de de final de mes se haga
la repartición o la distribución de Los
costos indirectos pero es importante
para que al pueda tener en cuenta esos
costos de utilizar la
maquinaria siempre registrar la cantidad
de uso que se le ha dado a la máquina en
cada o a las máquinas dentro de cada uno
de los cultivos hagamos este registro eh
digamos aquí al 16 de septiembre
entonces uso
de máquinas
en cultivo de maís Perfecto es muy
importante eh digamos tener todos esos
datos centro de costos la labor el y la
parte digamos fundamental es la cantidad
de uso en este caso dado en horas por
qué Porque de esta cantidad de horas va
a depender que el sistema haga la
correcta distribución del costo de esta
maquinaria indicamos Entonces el centro
de costos en este caso entonces va a ser
el cultivo de maíz la labor o la tarea
digamos realizada eh En este caso voy a
seleccionar labores varias varias
digamos labores que se hicieron con la
maquinaria ya en el el cultivo llamamos
el el el activo en este caso yo solo
estoy manejando dos activos para de que
la información se pueda visualizar más
claramente voy a llamar al tractor y la
cantidad de horas de uso en este caso
voy a indicar
25 estemos un uso para la la guadaña voy
a llamar aquí
maíz también se hicieron unas
actividades
varias y finalmente llamemos al el
activo en este caso eh la madaña voy a
registrar exactamente las mismas 25
horas esta planilla de uso de activos
también podría registrarse de forma
semanal No necesariamente tiene que ser
diaria La idea es que la persona
encargada de La Maquinaria tenga un
control estricto de la cantidad de uso
que se le da a cada uno de los activos y
también eh Pues en cuál de los En cuál
de los cultivos se estuvo utilizando la
máquina cto en este caso que yo baj solo
25 horas es un dato suficiente para
poder hacer digamos todo el damos clic
en aceptar aquí el sistema siempre saca
una advertencia cuando detecta que ese
activo no se está depreciando por
unidades de uso estacia pues simplemente
la ignoramos porque no va a afectar como
tal
eh Como la finalidad del registro de
laas sí ent miren que también es un tema
muy sencillo registrar como tal ese uso
que se le da a la maquinaria vamos a
volver a las diapositivas miren entonces
hicimos como un repaso muy rápido eh de
las diferentes
e imputaciones que yo le puedo hacer eh
como tal al a los
cultivos perfecto pasemos Entonces al
cuarto punto como tal que es el manejo
de la
producción listo digamos que en el
manejo de la producción vamos a tener eh
dos cosas presentes uno es el registro
de la producción es decir registrar
cuánto producto se ha recolectado
otra es el egami momento de la
producción Aquí vamos a tener que tener
mucho cuidado en distinguir estos dos
aspectos porque normalmente cuando se
hace la recolección hay una medición
digamos inicial pero cuando yo ya voy a
hacer la contabilización del producto ya
tengo digamos el producto final para
poder ser vendido normalmente esa
medición cambia puede pasar digamos por
efectos de de un malaje Al momento de
hacer la recolección o al momento
digamos que se hizo la recolección y
pesaje inicial no se guiaron en que
había un producto que digamos no estaba
en óptimas condiciones Entonces el
producto tiene que ser desechado cierto
porque este producto Pues yo
difícilmente se lo voy a poder vender a
mis clientes y ya pues está la parte
final que registra las ventas como tal
que se hagan del
producto hacemos con el registro de la
reconexión o el registro de producción
Qué significa o digamos que se hace
cuando la persona está en campo ya
digamos a cambio el producto de la
tierra y yo tengo que costear ese ese
pago que yo le hago a la persona por
hacer eh o digamos por eh recolectar ese
producto por dónde vamos a ingresar esta
producción c sacar del lote de maíz como
tal Ya los kilos de maíz se haría a
través de una planilla de labor sí en
este caso recordemos un poco que se debe
crear una labor de producción una labor
que normalmente es la labor de cosecha o
es la labor de de recolección Entonces
se debe tener esa esa labor creada
también digamos definida con la forma de
pago y ahí es donde yo registro la
persona de campo cuánto producto inicial
recolectó cierto que entre esa
recolección inicial y ya al momento de
yo verificar el producto y tenerlo en
óptimas condiciones para la venta es
donde se pueden presentar de punto de
diferencias Entonces vamos a hacerlo a
través de la planilla de labores en este
caso de necesitamos un tipo de contrato
para pagar esa recolección lo normal
cierto lo normal es que esa recolección
se pague por cantidad de horas Perdón
por cantidad de de labor realizada no
como los que vimos ahorita digamos en en
el tema de de la siembra que en este
caso es un pago por cantidad de horas
trabajadas sino que lo normal es que en
las labores de recolección se haga el
pago digamos en este caso por kilogramos
de maíz
recolectado
necesitamos también tener registrado el
tema del
trabajador el lote en el cual se hizo la
recolección eh indicar la labor como tal
de recolección y los jornales o la
cantidad de producto recolectado
dependiendo mucho del tipo de pago de
cómo le vaya a pagar yo el trabajador
pues le quiero pagar por horas también
digamos es válido y también digamos por
el tema de los rendimientos ya
finalmente el sistema pues me me
permitiría digamos tener un documento eh
que me mostraría como tal esas
cantidades recolectadas cierto o esa eh
digamos todo ese ese costeo lo que a mí
me cuesta pagarle una persona por
hacerme esas la de recolección vamos
entonces a registrar una planilla
de de trabajadores una planilla de
labores pero en este caso vamos a
registrar una labor de recolección
recordemos que la la operación vamos a
encontrarle más operaciones ustedes
van a encontrar finalizando una pestaña
que se llama labores y ahí encuentra la
operación yo por acá tengo el icono de
acceso
eh También Digamos definiríamos como tal
eh la forma de pago si el contrato está
para crear la cuenta por pagar Pues el
sistema digamos ignoraría estos datos de
acá hagamos la recolección eh digamos al
20 de septiembre entonces Aquí voy a
colocar
recolección concón de maes voy a indicar
De todas formas la cuenta de caja
recordemos que si el contrato está
configurado
para para crear una cuenta por pagar
Pues el sistema simplemente va a ignorar
como tal la cuenta de caja cargamos la
cuenta de
caja recordemos que en este paso no
vamos a registrar eh ningún dato y ya
pasamos al paso siguiente en el cual
pues tenemos que indicar toda es
información eh de las labores realizadas
en este caso para eh costear Esa esta
labor de recolección voy a utilizar el
contrato uno en el cual el pago se va a
hacer por la cantidad de labor ejecutada
yo ya tengo como tal las labores creadas
eh para la actividad de maí cierto se
dedica el cultivo y yo también definí un
pago por kilogramo de 200 La idea es que
esos datos ya los tengamos definidos y
configurados en el
sistema el código del trabajador
en este caso voy a llamar al Señor
Carlos Mario y ya empecemos entonces con
la información vo activar en la
verificación en línea para que me ayude
a saber qué datos son obligatorios
llamamos el centro de costos en este
caso se da mi cultivo de maíz y vemos
que la labor se vuelve un campo
obligatorio ya tengo como tal definida
entonces la labor de cosecha de maíz en
la cual vien que el dato fundamental
para poder hacer el el pago o costear
cuánto cuesta ahí me perdona La
redundancia Cuánto cuesta la labor es la
cantidad de labor realizada Por qué
Porque yo estoy utilizando un contrato
en el cual voy a pagarle a la persona
por la cantidad de laor que Enton en
este caso el sistema me exige indicar la
cantidad si yo indico digamos uno
miremos el total mir que son 200 pes o
sea voy a pagarle a la persona 200es por
eh kilo recolectado ente un dato que que
yo configuré acá no va a cambiar el
número de horas que yo le registre a la
persona como tal porque el pago se lo vo
hacer por kilog trabajó una hora 10
horas 12 horas eh digamos que ese dato
no es relevante para el pago pero sí es
relevante para el tema de rendimientos
en este caso dejamos las 8 horas y voy a
decir que se recolectaban 500 kg La idea
es que voy a replicar todas información
en toda la planilla recordemos que yo
selecciono la información y utilizo este
botón de copiar a la derecha y el
sistema lo que hace es replicar todos
los datos en los diferentes días de la
semana es común o es normal que de
pronto no se presenten los datos así tan
homogéneos Pues que un día se recojan
más un día se recogen menos posiblemente
la persona trabaje una cantidad de horas
diferentes pero para efectos del ejemplo
pues no no me voy a fijar mucho en esa
información sino que la idea es tener
unos datos
indicados para que podamos hacer el voy
a abrar aquí el dato del día domingo voy
a decir que la persona trabaj al sábado
y que total hizo una recolección de 3000
unidades de labor digamos en este caso
la labor kog O sea que la persona hizo
una recolección de
3 ya a finalizar la planilla miren que
acá el sistema empieza como a calcular
unos
rendimientos damos clic en aceptar y
vemos que ya entonces como tal
registrada esa planill
Qué hace esta planilla esta planilla me
va a costear el pago que yo tengo que
hacerle a la persona que hace la labor
yo con esta labor de recolección que
indiqué acá cierto con esa planilla que
yo acabo de indicar no significa que yo
en los inventarios tenga ya 3000 kg de
maíz Sí aquí hay que hacer la aclaración
esta planilla no hace ningún movimiento
de inventario todavía no hay un ingreso
de los inventarios acá simplemente se
hace el registro de un pago que tengo
que hacerle una persona y para efectos
administrativos estoy indicando en ese
momento inicial cuánta cantidad de
producto recolecté vamos a ver el
inspector de datos contablemente
Entonces el sistema me dice que lo que
cuesta que una persona me haga una
recolección digamos en esta en este en
este periodo fueron 600,000 pes cto ya
tengo unos costos adicionales de 6,000
pesos verifiquemos de todas formas el
inventario voy a saar un informe deas de
inventario
digamos en este caso
ehos un informe de inventario por por
centro de costos a 30 de septiembre Yo
manejo dos bodegas en este caso digamos
la bodega miren De todas formas miren
que yo Cuando hice la la la planilla
Pues en ningún caso Tampoco dije boda
ahí tenemos que empezar como a asimilar
un poco y entender que el que yo haya
registrado una planilla y haya dicho que
se recolectaron 3000 kg no significa que
yo ya en el inventario cuente con 3000
kg de producto voy a dejarlo sin bodega
saquemos aquí el producto
maíz cierto producto maíz y vemos pues
que yo todavía no tengo nada inventar
esa planilla no representa que yo haya
ingresado a mi inventario 3000 kg de maí
simplemente representa un dato
administrativo en el cual me dice que
inicialmente del cultivo se recolectaron
3000 kg y la importancia aquí de la
planilla y saber cuánto me cuesta a mí
pagarle una persona para que vaya y me
me haga la recolección del producto sí
vamos a volver al al cultivo generemos
un informe de costos de
producción clic derecho informe aquí
costos de producción miren que acá el
sistema ya identifica que se ha hecho
una labor de recolección y me dic Cuál
es el producto que él identificó que se
recolectó ya en el cultivo digámosle el
reporte entonces aquí es donde vamos a
notar la diferencia entre este dato de
producción y el dato de egami vemos que
los costos han aumentado ya
significativamente tenemos
1,9000
pesos representados en unas labores o en
unas careas que se han realizado en el
cultivo y en unos insumos también
utilizamos aquí todavía no va a salir la
información de la de del uso de la
maquinaria porque eso digamos se hará al
final cuando el sistema haga la la
repartición de de los costos por
utilizar la maquinaria entonces este
dato de producción dentro del informe de
costos de producción representa la
cantidad de labor de producción que se
ha realizado dentro del cultivo
recordemos que yo all la labor en uno
cre que es en el segundo paso defino si
esas labores de producción cierto
normalmente las labores de producción
son aquellas labores que al realizarse
me arrojan un producto final o cuando la
persona la realiza es porque de esa de
esa tarea surge ya como tal un producto
vemos que en el tema de producción El
sistema dice Bueno usted recolectó 3000
kg si yo hago digamos el cálculo en este
momento el kilogramo le
estaría
343 pes listo Entonces en este caso
digamos costaría eso ahora qué son los
empoderamiento ya como tal Los emodi
representan el producto ingresado a la
bodega miren que embeg amiento no hemos
hecho todavía o sea en el inventario Yo
todavía no tengo mal Solo tengo un dato
administrativo que me dice que el
cultivo se sacaron 3000 kg de maíz pero
yo todavía no tengo maíz en el
inventario O sea no lo puedo vender
cierto porque digamos no tengo todavía
Sí entonces hay que diferenciar estos
dos datos la producción el sistema la
trae de las planillas en las cuales se
registran labores marcadas como labores
de producción y los enm modelamientos
los traerá de las entradas digamos
almacén o las entradas en Bodega que que
es el siguiente paso que vamos
a a a realizar sí Entonces es digamos
importante distinguir entre esos dos
datos entre lo que es la
producción y lo que es como tal Ya los
egami Ya vimos Entonces el tema de
producción que se registra a través de
la planilla de la cierto con la labor de
producción Ahora pasemos al tema de los
udelam mientos que aquí digamos ya se
empieza a manejar como tal el inventario
eh dependiendo del cultivo yo incluso
puedo sacar tres tipos de productos
digamos acá tenemos un ejemplo que en mi
cultivo de maíz yo puedo trabajar o
sacar maíz de primera maíz de segunda y
maíz de tercera Ah yo cómo hago para
saber qué mi clasificación normalmente
las personas de que trabajan en el campo
y los ingenieros agrónomos saben
distinguir el producto cierto puede ser
que los productos tengan una
diferenciación normalmente el producto
que se considera de primera es el que
sale más bonito más Pulido con un color
eh digamos mejor ya los productos de
segunda y de tercera Son productos con
menos valor comercial Por decirlo de
alguna forma pero miren que estos tres
tipos de maíz salen del mismo cultivo no
es que yo tenga un cultivo para maíz de
primera otro para maís de segunda y otro
para maís de tercera no lo normal es que
el mismo cultivo se sacan esas tres
calidades de producto cómo hago yo para
saber cuál es el de primera el de
segunda el de tercera quién me clasifica
eso eso ya es un tema administrativo un
tema de manejo en el cultivo y como tal
pues lo normal es que las personas
encargadas sepan distinguir esas tres
calidades del producto si yo digamos
dentro de mis inventarios o digamos
dentro de la parte del cultivo voy a
manejar esas tres calidades La idea es
que yo en los inventarios cree los tres
tipos de productos cierto cree un
producto o una referencia que se llame
maíz de primera otro que se llame maíz
de segunda y otro que se llame maíz de
tercera cierto tengo que distinguir esos
tres productos si yo pu solo voy a
recolectar maíz pues yo manejo un solo
producto en el inventario que se llame
maís otra cosa importante es que lo
normal es que esa clasificación se haga
Al momento de emodal Entonces cuando yo
emb vamos a hacer un ejemplo eh digamos
que me recolectaron 3000 kg de maíz que
fue lo que acabamos de registrar y esos
3 kg 3000 kg pues no todos son de
primera sino que hay digamos 1000 kg de
primera 10000 de segunda y 500 de
tercera cierto Entonces cuando yo vaya a
hacer esa entrada en la bodega es donde
yo tengo que hacer esa seción decir en
los 3000 kg tengo 1000 de primera 15500
de segunda y 500 de tercera Sí ya el
tema del costo pues también Yo lo tendré
que definir porque también normalmente
los los tres tipos de maíz en este caso
van a tener costos diferentes por qué
Porque yo en el mercado no voy a poder
vender el maíz de segunda al precio de
maíz de primera cierto tendré que
venderlo más barato Entonces en ese caso
yo como tal tendré que decidir si voy a
manejar un costo diferente o si voy a
manejar el mismo costo Ahora hay que
tener cuidado con algo los tres tipos de
maíz yo los estoy sacando en mismo
cultivo el cultivo me consumió digamos
una cantidad de mano de obra me consumió
una cantidad de maquinaria me me
consumió una cantidad de insumos Yo
también tengo que tener en cuenta que a
pesar de que los maíces salieron de
forma diferente los tres tipos de maíz
consumieron lo mismo en ese caso Yo
también tengo que mirar y eso ya digamos
es un manejo de cada finca sí los tres
tipos de maíz los ingreso al mismo costo
o si esos tres tipos de maíz voy a
ingresarlos a costo diferente Sí eso ya
los dejamos como tal a a criterio de
cadaa ahora el emodi entonces voy a
manejarlo a través de la operación de
emodi de producto que la vamos a ver a
continuación qué datos necesito yo para
para realizar la operación de embeg
amiento eh digamos indicar la bodega
destino O sea la bodega en la cual voy a
guardar el producto también cargar el
producto como tal que se supone o la
idea que ya esté creado en el sistema
con una referencia indicar la cantidad y
dato también importante es indicar el
citro de costos Ya el sistema Pues nos
podrá dejar arrojar
Perdón un documento de entrada de
almacén vamos a pasar al sistema les voy
a explicar Entonces cómo se hace la
operación de bodeg
amiento que es también una operación muy
sencilla y también les voy a decir qué
consideraciones vamos a tener que tener
presentes Al momento de realizar ese
emodel amiento entonces la operación de
emodel amiento la ingresamos o la
encontramos en el botón más operaciones
ventas aquí tenemos Entonces como tal la
operación de emodel amiento de productos
voy a cambiar aquí la
fecha que el 22 de septiembre
envenamiento de
ma Perfecto entonces bodega En qué
bodega voy a guardar ese maíz o voy a
ingresar ese maíz reconectado la idea o
digamos lo ideal es que se manejen
bodegas separadas cierto por ejemplo O
al menos una bodega para tener los
insumos y otra bodega para el producto
terminado que ustedes necesitan digamos
manejar más bodegas lo pueden hacer sin
ningún problema voy a ingresar entonces
a la bodega de prodo terminado ya
tenemos aquí la parte como tal de
registro de la información en producto
pues vamos a llamar el código de ese
producto que va a representar mi maíz
como les comentaba si yo voy a
distinguir las tres calidades de maíz
tendré que tener mis elementos de
inventario un maíz que se llame maíz de
primera otro maíz de segunda y otro maíz
de tercera en este caso vamos a hacer un
ejemplo sencillo y no vamos a distinguir
entre calidades de maíz pero hay que
aclarar que es muy normal que en las
fincas se distingan esas tres calidades
sí es lo más común en este caso
simplemente llamo mi producto maíz la
cantidad en este caso Entonces sí tengo
que indicar Cuántos kilogramos es
reconar acá es donde digamos empiezan un
poco las diferencias con la labor de
cosecha recordemos que la labor de
cosecha eh yo indiqué que se habían
recolectado 3000 kg lo normal y Es muy
normal que al momento de hacer el embeg
amiento no sean esos mismos 3 kg porque
como les comentaba a veces digamos por
el transporte puede haber una pérdida de
peso o digamos un mal pesaje Al momento
de hacerse la recolección puude ha
digamos pérdida de humedad O pued dame
en el producto Y eso representa que ya
como tal producto físico Que yo voy a
tener ya para para comercializar es
posible que haya una disminución puede
ser también que haya un aumento Pero lo
normal es que entre lo recolectado y lo
embodoe una disminución para el ejemplo
vamos a decir que solo se embo dearon
2,920 kg Entonces miren que yo recolecté
3,000 pero solo como tal producto ya
para agatar en la bodega result Aron
2900 kg como Les comento puede haber
daño el producto pérdida de humedad lo
que hace que haya una disminución en el
en el peso otro dato importantísimo que
hay que tener en cuenta es el costo
estimado como yo voy a hacer un emb
modelamiento el sistema me me pregunta A
qué costo voy a hacerlo siempre es
importante indicar un costo estimado
ahora le preguntarán pero yo cómo hago
para saber si yo apenas soy este año
empezando a sembrar ahí yo no sé cuánto
me cuesta Hay que sacar un dato que
puede ser un dato del mercado c un costo
promedio que se maneje en el Mercado o
si yo digamos ya he tenido varias
cosechas de maíz muy seguramente de
ejercicios pasados yo voy a poder tener
es
información La idea es no dejar este
dato en blanco o sea no embar a 0 pesos
por qué porque esto va a tener unas
consecuencias Cuál va a ser la
consecuencia principal en el tema de
información si yo embo mi 0 pesos al
momento de yo hacer ese esa venta del
Maíz el sistema el costo es cero y en
los informes digamos que no me estado
resultados voy a obtener una utilidad
del 100% Pero eso es mentira porque el
maíz s está costando alta por eso es
importante tratar de manejar un costo
estimado que se aproxime a la realidad
como Les comento si no lo podemos sacar
de ejercicios pasados porque es la
primera vez que compramos maíz entonces
miramos una unos valores del mercado y
sacamos un promedio de esos valores que
normalmente se manejan en el mercado sí
Ahora qué pasa voy a egar a a 450 pes
del kog este dato es estimado miren que
aquí el sistema que es un costo estimado
pero el sistema va a trabajar con este
costo estimado hasta el momento en el
cual se haga el cierre de ciclo de foto
se haga como tal la finalización del
cultivo o lo que llamamos erradica
cuando salga la radicación y el sistema
va verifica Cuáles fueron los costos
reales como tal imputados en el cultivo
y va a verificar si este costo fue mayor
o menor sin importar si fue mayor o
menor el sistema automáticamente hará el
respectivo ajuste Entonces digamos que
yo aquí en bodegua 450 pes si yo hago
una venta en este momento el sistema va
a costear esa venta a 450 pesos pero es
el momento de hacer el cierre o la
erradicación del cultivo el costo
digamos real con todo con toda la
acumulación fue de 550 pesos el sistema
va a ajustar esos 100es tanto en este
enm modelamiento como en la venta
Entonces digamos que ahí no voy a tener
tanto problema Entonces miren que es
diferente yo vender un producto y
costearlo 450 pes porque es un estimado
y que la realidad me de 550 pesos miren
que pues son 100 pes de diferencia Puede
que no sean eh Muy representativos y va
a ser diferente a yo decir aquí que voy
a bodegar a cer pesos y ya digamos mi
impacto va a ser mucho más grande porque
el sistema ya tendrá que ajustar 550
pesos por unidad y eso me va a
representar un valor muy grande al
momento de hacer el cierre del cultivo
entonces La idea es siempre manejar un
costo estimado ahora tenemos lo que es
el centro de costos productor que este
dato también es importantísimo y acá
donde yo indico de cuál de mis cultivos
fue que saqué en este caso maíz es muy
sencillo para mí porque solo tengo un
cultivo de maíz pero si vemos por acá yo
tengo varios cultivos de café Ahora qué
pasa con cuando yo manejo varios
cultivos La idea es que yo pueda de
alguna forma
individualizar el producto de cuál de
mis cultivos saqué porque si yo no tengo
ese control de poco la verdad me va a
servir eh digamos tener todo este manejo
enow Por qué Porque si yo no sé cu Yo
empiezo a tirar eso ahí Pues a la loca
Por decirlo de alguna forma Los costos
van a estar alterados Sí entonces La
idea es que se maneje un control
estricto con eh este tema de de las
cantidades de producto que se van a emod
e identificar específicamente de cuál de
los cultivos lo está miren que el emodi
es muy sencillo les recuerd entonces que
los datos fundamentales son la bodega en
la cual voy a ingresar el producto
indicar el producto la cantidad como tal
de producto
importantísimo manejar un costo estimado
y también es fundamental el tema de
indicar el cultivo del cual se producto
vamos aquí Agar la operación miren que
ya quedó entonces registrada veamos
contablemente su efecto como tal el
efecto ha sido ingresar a la cuenta de
la bodega en este caso la cuenta de
producto terminado
1,314 pes que es lo que equivalen los eh
los
2,920 kilogramos a 400 y miren que aquí
está la contrapartida o la cuenta de la
que saca ese valor que en este caso es
la cuenta 1425 de cultivos en desarrollo
ahora Ah De dónde fue que Sao esa cuenta
recordemos que cuando yo cre cuando creé
el cultivo él me preguntó Cuál era la
cuenta de producto en proceso Entonces
miren el efecto que va a tener esa
cuenta que dio en el cultivo sobre la
parte operativa de Los costos veamos que
otro efecto tuvo este bodeg amiento
Ahora sí puedo generar un informe de
saldos de inventario en este caso voy a
hacer un informe de saldos de inventario
poros de costos tenemos al 30 de
septiembre hicimos el egami en la en la
bodega tres seleccionamos el producto
maíz vamos a ver aquí ver reporte
Entonces miren Qué sistema me dice que
tengo del centro de fotos por el cultivo
5l
4161 dot Manzana O maíz tengo 2000 eh
2920 kg de maíz costeados a 450 pes
Entonces miren que el sistema va a
trabajar con ese costo estimado que yo
indiqué eh en el
embodied Es que este costo que yo indica
ya no difiera tanto de la realidad cto
Porque digamos lo más cercano posible
sin importancia el costo real al final
es por encima o por debajo
agrinar digamos automáticamente es ese
ajuste miren que si yo hubiera egado a 0
pesos el sistema me diría que tengo que
tengo en los inventarios 2900 kg pero
que me cuestan 0 pes miren que es un
impacto mayor decir que tengo 2920 kg
que cuestan 0 pesos a decir que tengo
2920 kg a los cuales les es un costo de
4 50 pes por
unidad vamos a verificar el informe de
costos de producción que también ha
tenido un cambio importante buscamos
aquí nuestro cultivo de
maíz costos de producción aquí no voy a
cambiar pu Digamos como está información
de generación y miren que ya eh digamos
el informe empieza a llenarse de
información cierto aquí me muestra lo
recolectado con lo producido que es lo
que el sistema digamos interpreta 3000
kg él ASUME que en este momento el costo
sería de
343,2 pesos pero si verificamos en lo
empoderado hay 2920 Entonces miren que
estas dos cantidades No necesariamente
van a ser cues ya Digamos si verificamos
el costo real en este momento sería de
32,62 pes porque el costo real se
sacaría sobre lo emodel y no sobre lo
recuado aquí tenemos nuevamente resumen
de estos costos que ascien a9000 pes De
dónde es que vien cierto ahí tendríamos
entonces la el proceso de embeg amiento
pasemos ya a la parte final que es la
venta como tal del producto c Ya despés
recolectado mi maíz Pues digamos que yo
ya lo tengo listo para poderlo
vender tenemos Entonces como tal lo que
es la venta del producto miren acá
también si yo tengo o sio yo distingo el
producto entre maí de primera de segunda
y de tercera voy a atender muy
seguramente clientes diferentes que me
van a comprar el productos cierto habrá
unos clientes específicos para el maíz
de primera otros para el maíz de segundo
y de tercera porque de pronto digamos el
ma de segunda de tercera lo podrán
utilizar en otros procesos en los cuales
no sea muy importante la parte estética
normalmente los clientes Pues cuando no
va a comprar maíz no quiera llevar el
maíz cill an más eh más eh dientecitos o
cositos de maí no De pronto es que está
más pelado más pelado pues podrán
utilizarlo otros clientes en un proceso
como les comentaba en el cual de pronto
No importe tanto Cómo eh aparece
físicamente maí vamos a hacer entonces
la venta Pues a través de la operación
de venta de productos en las cuales
vamos a necesitar la bodega a la cual
voy a sacar el
producto indicar el producto a vender la
cantidad el valor unitario o sea el
valor de venta ojo que aquí es diferente
al costo una cosa es el costo lo que a
mí me cuesta otra cosa es digamos el
valor de venta y ya como tal el centro
de costos sobre el cual voy a hacer
lación delo con es tema del centro de
costos pues ya e es un manejo también
administrativo de cada cliente Si quiere
imputar los el manejo de Los costos o de
los ingresos sobre el cultivo como tal
de maíz o si va a manejar un centro de
impostos aparte para llevar digamos eh
Por aparte los ingresos que reciben la
empresa tendremos acceso como tal a la
factura de venta o incluso podríamos
manejar un documento como una salida de
almacén que represente la salida del
producto como tal de de nuestra bodega
vamos entonces a realizar una venta eh
Hay que tener en cuenta que todo esto ya
es como un repaso como tal
de de de oper opciones que ya hemos
visto en el transcurso de la
capacitación por eso digamos no me no me
he detenido mucho a explicarlas porque
son operaciones que ya se han visto
entonces la venta de maí vamos a
realizarla en Opera más operaciones
Perdón ventas y aquí tengo la operación
de facturación y ventas Perfecto
entonces tenemos la fecha en este caso
voy a decir que la venta se hizo al 23
de septiembre entonces voy a colocar
aquí
V de maíz llamamos al cliente a la
persona a la cual estamos haciendo la
venta del producto en este caso la
señora Silvana
Arenas importante como les comentaba
ahorita en la diapositiva eh la bodega
de la cual se va a sacar el producto a
vender en este caso va a ser la la bga 3
de producto terminado que recordemos que
el embeg amiento la entrada digamos
almacén del maíz pues la la realicé como
tal sobre la bodega TR vamos vamos a
digitar aquí o a buscar el producto
vendido en este caso va a ser el
maíz la cantidad vendida Pues voy a a
vender solo 2000 kg recordemos que en
Bodega teníamos 2920 pues lo voy a
recortar como tal la venta de 2000 kg y
ya como tal indicar el precio con el
tema de precio se podía manejar una
lista de precios que l automáticamente
el precio de venta pero eh la verdad es
en el tema o en la parte agrícola los
precios varían mucho cierto lo que yo
vendo hoy a 1000 pes puede que mañana lo
venda a 10000 pu que pasado mañana me
toque vender Entonces miren que este
tema del manejo de lista de precios ya
hace parte del tipo de negocio que se
maneje en este caso yo lo voy a manejar
manual y voy a vender a 1200 pesos el
kilogramo de maíz cierto entonces maíz
2000 kg a 1200 pes cada kg tenemos lo
que es el centro de costos que era de lo
que les hablaba ahorita aquí en el
centro de costos el sistema me trae por
defecto el que encuentra en la bodega
también puedo hacer una configuración
general en el sistema para que siempre
tome un centro de costos en algunas
fincas eh llevan el ingreso Y el costo
de venta directamente sobre el cultivo
eso se puede manejar hasta cierto punto
o sea yo lo puedo manejar siempre y
cuando yo solo tenga un cultivo de cada
tipo de producto si yo digamos en toda
mi finca Solo tengo un cultivo de maíz
Pues digamos fácil yo llevar como tal
Los costos ahí cultivo Pero si yo tengo
cinco cultivos de maíz hay un tema y es
que yo no puedo saber exactamente esos 2
kg de cuál de los cultivos o de esos
cinco cultivos de maíz está Sabiendo Por
qué Porque el sistema digamos cuando se
maneja eh el tema de de cantidades
dependiendo de la configuración de la
bodega puede que saque los 2000 kg de
uno de uno de los cultivos digamos en
este caso si yo llamo el cultivo acá lo
harán si no entonces él de pronto podría
llamar los 2000 kg de maíz de diferentes
cultivos de de los cinco diferentes
cultivos y hacer digamos ahí como la
como cuadrar digamos la información en
este caso eh yo tengo un centro de
fondos específico para las ventas
también se ve mucho en las en las fincas
que quieran llevar el control de ventas
aparte del tema de los cultivos y los
punos simplemente llevan lleven perdón
el tema de los costos cargamos Entonces
el centro de costos aquí están Las
observaciones de la factura si
reportamos algún otro ingreso diferente
a la venta del producto y ya la forma de
pago en este caso voy a generar una
cuenta por cobrar
eh voy a generar una cuenta por cobrar
llamamos la cuenta en este caso la
cuenta de cenas nacionales y miren que
aquí terminó la factura damos clic en
aceptar aquí ya tengo Entonces mi
factura de venta bueno recordemos que yo
hice el egami del maíz a 450 pes ahora
al momento de venderlo cuál sería el
costo correcto al cual el sistema
debería e digamos en este caso costear
ese que yo vendí a los 450 pes a los
cuales lo embu o a los 300 eh creo que
eran 352 pes que me mostraba en informe
de costos la respuesta correcta es que
debe costear losos al costo estimado el
costo p uneg por eemplo Ahorita les voy
a mostrar Cuál va a ser el cambio hasta
el momento digamos hasta hoy que estoy
haciendo la venta el maíz en el informe
de costos de producción me dice que
tiene un costo promedio de 352 pes pero
es a hoy Yo todavía no he hecho acciones
de final de mes Todavía no he hecho la
repartición de costos indirectos muy
seguramente cuando el sistema eh carga
esos costos indirectos sobre el cultivo
de maíz el valor puede eh puede llegar a
cambiar veamos el efecto contable noces
vemos que contablemente el sistema eh En
este caso sacó del inventario 900 pes
miren entonces que los 2000 kog eh En
estos 9900 me da 400 0000,000 Perdón me
da 450 ha costeado en este caso la venta
a a 450 perdón y ya pues aquí tenemos el
ingreso contra la forma de pago que es
una venta por pagar Entonces miren que
acá el sistema va a estar trabajando con
Los costos estimados Sí siempre va a
trabajar con un costo estimado hasta el
momento en el cual se haga el cierre de
ciclo de costo o Pues digamos la la
erradicación como tal del C eh vamos a
ver por acá un informe de inventarios de
ros de
inventario invent por de costos vamos a
cambiar la fecha oa tres
maíz vemos entonces que me quedan 920 kg
a 450 entonces efectivamente el sistema
ha hecho el costeo del producto a
920 perdón a 450 pesos Sí todavía va a
seguir costeando con ese valor de costo
estimado vamos aquí a a volver Entonces
a las diapositivas eh recordemos os un
poco ya hicimos como tal una imputación
eh una imputación de costos eh de
planilla imputación de costos de de uso
de maquinaria Aunque digamos esa todavía
no se va a ver reflejada Igualmente
vimos como tal
e todo el tema de de los insumos hicimos
un egami amos que como tal a los
inventarios
eh ingresamos a los inventarios el
producto como tal final cierto eh Hay
que tener en
cuenta que Eh Pues el sistema antes de
eso él empieza como a sacarle como tal
eh unos informes de costos que fon los
que ya vimos de pronto me adelant un
poquito tenemos informes de costos hay
unos informes que me muestran la labor
de recolección c en la cual digamos
puedo hacer un seguimiento como tal de
la recolección donde veo Los costos y
las cantidades y el informe de costos de
producción pues me presenta como toda
esa
información e ahoritica les voy a
mostrar este informe de producción por
periodo hay que tener en cuenta algo que
mencioné hace un rato y es que
normalmente los cultivos transitorios
que tienen estee periodo de este periodo
de vida tan
corto al final de su vida es cuando yo
hago la recolección y normalmente esa
recolección se hace en pocos días yiz
hace en pocas semanas normalmente un
informe de producción por periodo podrá
sacar información solo de una semana
cierto porque digamos que solamente en
una semana llegue a como tal a realizar
Esa esa recolección toda la recolección
del producto se pudo haber heicho en una
semana o Quiz en unos pocos días e Pues
también digamos normalmente la venta del
producto se puede realizar o se realiza
después de haber hecho la recolección y
el
egami normalmente la venta se hace
inmediata también hay unos informes que
nos muestran la venta del producto en
algún momento hay que tener cuidado como
tal cuando visualizamos estos informes
de venta de producto porque antes de yo
hacer la
recolección tema me va a mostrar una
utilidad que de pronto Puede que no sea
la la más adecuada cierto Por qué Eh
Pues
porque esa esa utilidad que el sistema
me muestra informe de ventas antes de y
hacer el cierre de ciclo de costos no va
a tener el costo Real del producto sin
sino que va a tener un costo es vamos a
ver aquí rápidamente un informe de
ventas que me evidencie hasta el momento
Cuál es mi utilidad por dónde puedo
digamos visualizar ese informe acá en la
pestaña inventarios el sistema cuenta
con la pestaña de ventas que nos ofrece
diferentes informes
eh evidencian como tal la venta y que me
puedemos voy a utilizar en este caso el
informe de venta de productos en el
periodo Aquí voy a colocarlo de primero
al 30 de septiembre puedo indicar un
cliente específico un vendedor que se
clasifique las ventas digamos por J por
cliente y hay diferentes datos les
recuerdo que esta base de datos solo
tien como tal información que ustedes en
el momento Entonces voy a generar los
inros Porque la única venta que tengo es
la que acabo de hacer reporte miren que
me muestra aquí se está mostrando
específico por por producto es cantidad
de maíz 2000 kg precio por unidad 10000
el ingreso fueron 2
2,400 y me muestra al momento una
utilidad de
1,500 Qué hubiera pasado si yo hubiera
egado a 0 pesos me mostraría un ingreso
de 2400 y uno de 2 300 perdón y una
utilidad de 2,400 y que eso sería fácil
cierto porque el producto por más
digamos eh Por más eh espectacular que
sea mi cultivo y por más buena que sea
la tierra Pues a mí no me va a salir a
cer pesos porque yo igual tengo que
pagarle a alguien para que organice o
tendré que gastar algo de insumos cierto
Entonces en ese caso pues difícilmente a
un producto me va a salir cer pesos por
eso cuando se generan estos informes
antes de hacerse la rad del cultivo hay
que tener mucho cuidado porque la
información que nos muestra es estimada
en este caso la utilidad que me está
mostrando es una utilidad estimada Así
que representa acá o se representa en
1,500000 pesos la utilidad real la voy a
obtener después de que haga la
erradicación del producto Perdón la
erradicación del cultivo y al hacer esa
erradicación del cultivo el sistema ya
va a hacer una una operación que se
llama el cálculo de variación en la cual
va a determinar si este costo el que yo
había egado de
450 está por encima o por debajo del
costo real en cualquiera de las dos
circunstancias el sistema hará
automáticamente el respectiva pasemos Ya
a a la parte final de las diapositivas
en la
cual vamos a verificar ya el tema de la
erradicación del sí que este sería como
tal el tema final que tenemos que tener
presente eh en el tema de
puces empecemos como tal eh definiendo
un poco o Sabiendo qué es esto de la de
la erradicación de cul cuando ya el
cultivo termina en la finca hay que
hacer eh digamos la erradicación aquí
estamos hablando de lo que se hace
realmente en el cultivo cierto cultivo
ya dio digamos su producto y yo ya tengo
que arrancar la mata eh paraum sembr
cierto porque esa maita ya no me va a
servir de nada en el sistema Yo también
tengo que hacer la erradicación cultiv O
sea no es simplemente yo arrancarlo ya
en el lote o en el cultivo en mi finca
arrancar la maita y ya sino que eso que
yo hice físicamente en el cultivo tengo
que hacerlo en el sistema con el fin de
que el cultivo entre comillas
desaparezca del sistema y ya el sistema
no me le no me le siga como tal enviando
costos a ese cultivo c Porque si ya es
cultiv yo ya lo arranqué y tengo ya el
lo limpio pues no debería seguirte
cargando ningún tipo de costo hablando
sobre todo del tema de Los costos
indirectos cuando se maneja una
contabilidad de costos avanzadas cuando
se hace la erradicación el sistema como
les contaba hace unos ajustes que se
llaman cálculos de variación en el cual
se ajusta la cuenta de producto en
proceso la cuenta de producto terminado
y la cuenta de costo de venta cierto la
cuenta de costo de venta se ajustará
siempre y cuando hayan habido ventas de
ese cultivo antes de realizarse eh como
tal pues la la erradicación
Aquí vemos lo que es la operación de
erradicación de un cultivo transitorio
que ya vamos a pasar al sistema a verlo
la operación es es muy
sencilla una vez que hayamos erradicado
el cultivo vamos a poder consultar
informes de Estados de resultado para
conocer la verdadera utilidad cierto
después de que yo haga la eradicación y
el sistema haga automáticamente ese
cálculo de variación podré saber si esa
utilidad de m00 que me mostr ahorita el
sistema eh era real no en este caso
tenemos que saber que antes de yo hacer
la eradicación esa utilidad va a ser
estimada sí no va a ser eh digamos real
puede ser mayor o puede ser menor todo
depende digamos de de lación ya como tal
del si les muestro pu ya sacamos un
informe de estado de resultados en el
cual se evidencian los ingresos y y los
ingresos y Los costos de venta eh Ya
digamos el informe de costos de
producción Yo también puedo después de
ha radical cultivo yo puedo en algún
momento también consultar ese informe de
costos de producción que lo vemos acá en
el cual ya se me va me va a salir todo
el resumen de lo hecho durante Durante
este ciclo de vida delo cierto voy a
poder evidenciar cuánto fue lo lo
producido o lo recolectado voy a poder
evidenciar cuánto fueron las los
empoderamiento y ya un resumen de costos
en el cual voy a poder visualizar eh las
planillas de labores cierto las
diferentes labores que Se realizaron en
el cultivo con costo los insumos que
aplique en el cultivo y también el tema
de el uso de la maquinar vamos a pasar
entonces al sistema y Aquí vamos a
prestar mucha atención porque hay unos
procesos que yo tengo que
realizar Al momento de hacer o más bien
antes de digamos o de hacer la
erradicación ya estamos entonces en la
al final de mes ahí existen lo que son
las acciones automáticas de fin de mes
que se deben hacer en un orden en un
orden específico la idea hacer esas
acciones en un orden específico las
acciones de fin de las encontramos en el
botón má operaciones contabilidad aquí
está la opción de acciones automáticas
peres La idea es hacerlas el último día
del mes La idea es hacerlas y que yo
digamos ya tenga seguridad de que
terminé de hacer todas las transacciones
como tal que pueden afectar dentro de mi
de mi contabilidad lo primero que vamos
a hacer o digamos el orden correcto es
hacer primero las depreciaciones que es
digamos involucra el tema de los activos
sos y de La Maquinaria los traslados
entre centros de costos básicamente es
la distribución de Los costos indirectos
y este proceso de auto activación que
como tal la auto activación es cancelar
los valores de la cuenta si
y llevarlos a la cuenta de prod proceso
por qu esas siete se deben cancelar
Porque digamos la siete la cuenta si en
la parte de informes hace parte por
decirlo de alguna forma del informe de
estado de resultados si yo dejo esa
siete ahí ese informe o es esos salos de
la cuenta siete van a afectar la tividad
la idea no es esa La idea es que esos
costos o esos valores de la cuenta s yo
debo considerarlos como una inversión
por eso a final de mes se debe hacer el
proceso de auto activación que lo que
hace es sacarme esos valores de la siete
y llevármelos como un producto un
proceso sí llevármelos como tal a al
balance esa digamos es la idea como tal
de la auto activación habrán algunas
empresas y es muy respetable también y
válido que no hagan una ao activación
mensual sino que la hagan digamos cada 6
meses o cada año eso ya un tema contable
y administrativo que se maneja en cada
empresa
la idea como tal el ejemplo que yo les
voy a mostrar acá y con el cual vamos a
trabajar es con una auto activación eh
mensual Entonces en este caso yo puedo
hacer las tres acciones en la misma
operación La idea es que para temas de
revisión es más sencillo hacer las
acciones por separado vamos a hacer
Entonces primero las
depreciaciones
depreciaciones perfecto damos
simplemente clic al botón de apreciación
aceptar
y ya el sistema como tal hace el proceso
depreciación Pues básicamente el proceso
de depreciación es digamos cargar todos
los valores de los activos o si tengo
digamos algunas eh plantaciones
amortizables También digamos el sistema
a la
respectiva luego de realizar las
depreciaciones vamos a hacer nuevamente
acciones automáticas de fin de mes y en
este caso vamos a hacer los traslados
entre centros de cosos que básicamente
recordemos que es la distribución de Los
costos indirectos Por qué se hace en
este orden porque muy seguramente en las
depreciaciones hay unos costos que se
han cargado o se han organizado en los
en los s de maquinaria y equipo y yo
necesito pu después esos valores se me
trasladen por eso digamos este es como
el
orden damos clic en siguiente acá el
sistema me saca un error en el cual me
dice que debo ser el proceso de rec es
un proceso muy sencillo voy a pasar la
operación con error un proceso sencillo
a través del cual el sistema verifica
todas las operaciones de inventario y
digamos vuelve a calcular como está el
costo para asegurarse de que no haya
consistencias o que haya digamos alguna
manipulación como tal e en operaciones
como digamos sobre todo las operaciones
de ingreso inventario si yo de pronto
hice una venta y luego p al
empoderamiento le cambi el costo sería
una manipulación que el sistema a través
del reposteo va a organizar en este caso
simplement damos clic al botón de
reposteo me dice que va a hacer un
reposteo entre el primero y el 30 de
septiembre le digo que
sí está entonces ya haciendo como tal el
proceso de distribución y ya me quedó
entonces la distribución de Los costos
indirectos no voy a entrar en detalle de
los movimientos que hace esta operación
porque este tema ya lo vimos en la
sesión de costos indirectos finalicemos
entonces con lo que es la operación de
eh autoactiva cuenta sí Ese es el
proceso final en el cual el sistema ya
hace la cancelación de la cuenta siete y
la lleva a la cuenta de PR proceso clic
en
aceptar l Ya hicimos Entonces el proceso
de auto activación la idea de esta
operación es que haga una cancelación de
los valores de la cuenta s vimos
Entonces cómo empieza a verificar Cuál
es la cuenta de producto y proceso y
vemos que se van cargando los respectiv
os débitos a la cuenta de producto
proceso que se maneje en cada uno de los
cultivos vamos a verificar qué pasa con
el informe de costos de producción luego
de realizar eh la autoactiva aquí clic
derecho costos de producción de reporte
bueno miren que acá después de yo haber
hecho la distribución el costo del
producto en este caso ya el costo está a
642 a 642 32 pes por kilog de maís antes
de hacer la distribución estaba 300 pes
miren que subió casi 300 pes en un
momento cuando yo hago la ot activación
el sistema ya como tal no me muestra un
valor acumulado de costos inactivar sino
que ya me especifica las cuentas de
costos que se vieron involucradas como
tal en el desarrollo de ese cultivo
Igualmente vemos el tema de la planilla
de mano de obra la planilla de insumos y
materiales y miren de carga como tal el
costo de haber utilizado en la
maquinaria sí Entonces todos estos
costos hacen parte como tal de El costo
de voy a aquí a Tomar nota de este dato
que aparece en la cuenta siete de costos
de producción que es
1,875
56316 miren que este fue el costo total
de eh acumulado en el cultivo si yo tomo
este dato y lo divido entre los 2920 kg
de maíz me da un valor de
6423 pesos sí vemos entonces o podemos
interpretar De dónde es que el sistema y
Está sacando estos valores es algo muy
sencillo es tomar todos los costos
acumulados y dividirlos entre la
cantidad de producto egado no de
producción sino de producto embeg y
llevado como tal o ingresado a la
boda vamos a hacer ya el proceso final
que es la erradicación del cultivo en
este caso el cultivo sigue vivo aesar de
haber hecho estas acciones esos son
simplemente acciones administrativas que
le envían costos adicionales al al
cultivo y que hacen la auto activación
es decir cancelan los valores de la
cuenta siete y los llevan a la cuenta
1425 de cultivos en desarrollo ahora la
radicación del cultivo vamos a
encontrarla o para hacer esta operación
nos vamos al botón más operaciones
aquí tenemos la pestaña de cultivos y es
esta operación que aparece acá que se
llama erradicación recolección de un
cultivo transo entonces a través de esta
operación vamos a decirle al sistema que
vamos a finalizar el cultivo y ya des lo
que va a hacer es los cálculos de
variación que es verificar el costo real
en este caso tiene que hacerlo por qué
recordemos que yo voa 450 pes y el costo
Real Como acabamos de ver en el
ejercicio era de 642 pes muy sencillo
llamamos el cultivo mi cultivo de maíz
el sistema me dice voy a hacer una
radicación no hay una reinicialización
porque recordemos que los cultivos
transitorios tienen un solo ciclo de
vida y después de hacer la recolección
pu yaan con la matica ya queda como el
terreno me pregunta la cuenta de fas
esta cuenta el sistema la la imputará
cuando detecte que yo cargue costos al
cultivo pero no embeg nada cierto para
simplemente ese dinero se perdió porque
no Ob tuve ningún inventario Denme un
segundo Por
favor Bueno ahí les pido disculpas por
por la interrupción les comentaba
entonces que el sistema va a utilizar la
cuenta de pérdidas cuando detecte que yo
hice imputaciones de costos sobre el
cultivo pero no hice ningún
embodied recolectar nada o que no saqué
nada de de mi cultivo Entonces el
sistema ASUME que yo perdí esa ya en la
parte siguiente de la operación vamos a
encontrar dos opciones la primera es
dejar pendiente para el cierre de ciclo
de curos al final esa opción la
seleccionamos por ejemplo cuando yo voy
a redicar el cultivo a mitad de mes o
antes de hacer las acciones de mes Esto
es para que ya digamos de como hag un
stop al cultivo pero cuando yo haga la
distribución de costos el sistema
descargue digamos eh También
cosos en en este caso como yo ya hice la
distribución de costos indirectos y el
sistema ya le cargó como toda la
información lo que yo voy a hacer es
como tal realizar el cierre de ciclo de
costos o sea el sistema ya el cultivo
terminó Necesito que me haga ese cálculo
de variación es decir que tome eh como
tal Los costos reales y los interprete
en el sistema porque recordemos que en
este momento toda la información Se
llevó con costos estimados Entonces esta
opción decimos
aceptar y aquí el sistema ya hizo
entonces la finalización veamos Entonces
contablemente qué hizo esta finalización
de cultivos él va a ha ajuste sobre
todos los tipos de movimiento que se
hagan en el cultivo ahora digamos aust
sobre los engelamiento
sobre los consumos yo digamos lo consumí
sobre los ajustes de inventario y sobre
las ventas vemos que en este caso el
sistema para buscar como tal el valor
del cultivo o los egami estos ha hecho
un crédito sobre la cuenta de producto
en proceso o la cuenta de cultivos en
desarrollo y en la cuenta de producto
terminal haciendo un poco de memoria
recordemos que yo había bodeg a 450 pes
pero el costo real era de 642 pesos Qué
significa eso que tiene que subir el
valor de producto terminal cómo hace
este cálculo él toma Los costos digamos
reales que fueron 1,000
875 y los compara con Los costos
estimados del egami momento Total que en
este caso más o menos 300,000 pes la
diferencia es digamos el ajuste ahora si
nos miramos desde otro punto de vista
tomaría el costo real por unidad fueron
eh 642 pesos y el costo estimado fueron
4 eh 450 pesos la diferencia entre esos
dos costos la multiplica por la cantidad
de unidades
aust en este caso son 561000 eh
563 Entonces como el costo real fue
mayor tiene que subir mi cuenta de
producto terminado y ya digamos hace la
contrapartida contra la cuenta de
producto proceso igualmente Yo realicé
una venta antes de hacer la radicación
en la venta entonces también se va a
hacer el ajuste como la venta quedó
digamos costeada por un valor menor el
sistema tiene que ir a subir porque el
valor real de producto fue mayor y haría
lo mismo tomaría la diferencia de los
642 contra los eh
450 y lo multiplica por la cantidad de
unidades vendidas que fueron digamos las
2000 entonces de ahí como tal aumenta el
costo de venta Pero tiene que ir como
tal también a a disminuir el valor de el
producto terminado que salió como tal de
laa Sí eso es como tal Entonces el
ajuste que el sistema máe ya si
generamos a este mismo 31 vamos a el
informe de costos de producción sobre el
culo de maíz miren que ya el sistema
detecta a este día premente está
detectando que hay un producto o más
bien hay un ciclo que inició el primero
de septiembre y ha finalizado el 30 de
septiembre vamos a ver el informe y ya
pu digamos cómo está
seleccioné el ciclo que este primer
ciclo de acá viene ig el informe que el
costo final del producto fue de
6423 vamos a generar un informe de
saltos de
inventario Para que veamos Entonces en
este momento al 30 de
septiembre como aparece costeado en
maís miren entonces aquí que el sistema
ha ajustado el costo del Maíz ya no los
450 pes que yo V bodu sino que va a
aparecer a los
6423 que fueron el valor real que eh
digamos tuvo como tal el el maí en el sí
Entonces eso es como tal todo el proceso
que yo tengo que realizar dentro del
sistema eh el orden en el que se hacen
las acciones de fin de mes es primero
las repre saciones Aquí que apenas se me
olvidó cambiar el detalle luego serían
la distribución de costos y finalmente
la autoactiva y yo pues acá como eh paso
final hice la erradicación del cultivo
que es decir la sistema que ese cultivo
ya no está vigente como tal en mi
contabilidad ya digamos lo que debería
pasar si yo me ubico
eh al primero de octubre es que miren
que el cultivo ya aparece fuera de
vigencia hay unas opciones de
visualización dentro del explorador en
el cual yo le puedo decir que
desaparezca el cultivo cierto aquí me
dice que ya está fuera de dirigencia o
sea yo podría consultar información o
verificarla pero también hay unas
configuraciones que me dicen png unisil
o sea ni siquiera parecería como lo
vemos acá Entonces en este caso así como
yo la finca en la realidad Ya saqué la
ma ya la rqué la Tierra y la tierra está
libre para el sistema este lote como tal
está libre el cultivo de maíz y está
listo para que yo vuelva como tal a
hacer la creación de un nuevo Ese es
Entonces como tal el el tema de cultivos
transitorios eh vamos a dejar entonces
un espacio para resolver las inquietudes
que tengan con respecto al
tema Bueno agradecemos la asistencia de
todas las personas que participaron en
la sesión del día de hoy Esperamos que
el tema haya quedado muy claro cualquier
inquietud que tengan eh con respecto a
lo que viemos el día de hoy pueden hacer
una llegadas a través del departamento
de soporte nuevamente les agradezco a
todos por su asistencia que tengan una
excelente tarde